1 과학자는 어떻게 탐구할까요?
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 우리 주변의 여러 가지 현상을 탐구할 때 과학자들은 어떤 활동을 할까요?
● 탐구를 잘하려면 어떻게 해야 할까요?
땅콩을 탐구해 볼까요?
어느 과학자는 오랫동안 땅콩을 탐구하여 땅콩의 성질을 알아낸 뒤 이를 이용하여 사람들에게 유익한 것을 여러 가지 만들었습니다. 
우리도 이 과학자처럼 땅콩을 탐구해 봅시다.
과학자는 어떻게 관찰할까요?
과학자들은 자신의 궁금증을 해결하려고 탐구를 합니다.
탐구는 대상을 주의 깊게 관찰하면서 시작합니다.
우리도 과학자처럼 땅콩을 주의 깊게 관찰해 봅시다.
탐구 활동
땅콩 관찰하기
무엇이 필요할까요?
플라스틱 접시 깍지를 까지 않은 땅콩 돋보기
어떻게 할까요?
1 플라스틱 접시에 땅콩을 놓고 자유롭게 관찰해 봅시다.
2 관찰한 내용을 친구들과 이야기해 봅시다.
• 땅콩 알레르기가 있는 학생은 선생님께 꼭 이야기하세요.
• 성질을 모르는 물질은 함부로 냄새를 맡거나 손으로 만지거나 맛을 보면 안 돼요.
탐구하고자 하는 대상의 특징을 자세히 살펴보는 것을 관찰이라고 합니다.
관찰할 때에는 눈, 코, 입, 귀, 피부의 다섯 가지 감각 기관을 사용할 수 있습니다.
맨눈으로 관찰하기 어려울 때에는 돋보기나 현미경을 사용하고 소리가 명확하게 들리지 않을 때에는 청진기를 사용하는 등 도구를 사용하면 대상을 더 자세히 관찰할 수 있습니다.
나의 생각이나 이미 알고 있는 것을 말하는 것은 관찰하여 알아낸 것이 아닙니다.
더 생각해 볼까요?
● 여러 가지 감각 기관과 관찰 도구를 사용하여 땅콩을 다시 관찰해 보고 관찰한 내용을 이야기해 볼까요?
땅콩을 탐구해 볼까요?
과학자는 어떻게 측정할까요?
과학자는 탐구하고자 하는 대상의 길이, 무게, 온도 등을 정확하게 알려고 자, 저울, 온도계 등의 도구를 사용하기도 합니다.
우리도 여러 가지 도구를 사용하여 땅콩의 길이를 재어 봅시다.
탐구활동
땅콩 길이 재기
무엇이 필요할까요?
깍지를 까지 않은 땅콩 플라스틱 접시 흰 종이 자 줄자 실
어떻게 할까요?
1 땅콩에서 긴 부분의 길이를 어림해 봅시다.
2 땅콩에서 긴 부분의 길이를 정확하게 재는 방법을 생각해 봅시다.
3 내가 생각한 방법으로 땅콩의 길이를 재어 봅시다.
4 어림한 값과 직접 잰 값을 비교해 봅시다.
5 직접 잰 땅콩의 길이를 친구들과 서로 비교해 봅시다.
땅콩 알레르기가 있는 학생은 선생님께 꼭 이야기하세요.
탐구하고자 하는 대상의 길이, 무게, 시간, 온도 등을 재는 것을 측정이라고 합니다.
측정할 때에는 여러 가지 도구를 사용합니다.
길이는 자, 무게는 저울, 시간은 시계, 온도는 온도계를 사용합니다.
측정 도구의 종류, 측정 방법, 측정하는 사람에 따라 측정한 값이 조금씩 달라질 수 있습니다.
따라서 여러 번 반복하여 측정해야 정확한 결과를 얻을 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 과학적인 측정 도구와 방법으로 땅콩의 길이를 다시 재어 보고 친구들이 측정한 값과 비교해 볼까요?
땅콩을 탐구해 볼까요?
과학자는 어떻게 예상할까요?
과학자는 이미 관찰하거나 경험한 것으로 앞으로 일어날 수 있는 일을 생각하기도 합니다.
우리도 관찰 결과를 바탕으로 하여 앞으로 일어날 수 있는 일을 생각해 봅시다.
탐구활동
크기가 다른 알갱이를 플라스틱 통에 넣고 흔들었을 때의 변화 생각하기
무엇이 필요할까요?
쌀 땅콩 아몬드 검은콩 오목한 플라스틱 그릇 네 개 뚜껑이 있는 투명한 플라스틱 통 플라스틱 숟가락
어떻게 할까요?
1 쌀, 땅콩, 아몬드, 검은콩을 관찰해 봅시다.
2 쌀과 땅콩을 플라스틱 통에 넣고 흔들었을 때의 변화를 생각해 봅시다.
1 쌀 다섯 숟가락과 땅콩 두 숟가락을 플라스틱 통에 넣고 고루 섞이도록 합니다.
2 책상 위에 플라스틱 통을 놓고 좌우로 가볍게 흔들면 플라스틱 통 안에 어떤 변화가 나타날지 생각해 보고 플라스틱 통 안의 변화를 관찰해 봅시다.
땅콩 알레르기가 있는 학생은 선생님께 꼭 이야기하세요.
3 쌀 다섯 숟가락과 아몬드 두 숟가락을 플라스틱 통에 넣고 고루 섞이도록 합니다.
좌우로 흔들면 어떤 변화가 나타날지 생각해 보고 플라스틱 통 안의 변화를 관찰해 봅시다.
4 쌀 다섯 숟가락과 검은콩 두 숟가락을 플라스틱 통에 넣고 고루 섞은 뒤 좌우로 흔들면 플라스틱 통 안에 어떤 변화가 나타날지 이야기해 봅시다.
앞으로 일어날 수 있는 일을 생각하는 것을 예상이라고 합니다. 
이미 관찰하거나 경험하여 알고 있는 것에서 규칙을 찾아내면 더 쉽게 예상할 수 있습니다.
쌀과 땅콩을 넣고 흔들었을 때
쌀과 아몬드를 넣고 흔들었을 때
쌀과 검은콩을 넣고 흔들었을 때
생각해 볼까요?
1 크기가 다른 알갱이를 플라스틱 통에 넣고 흔들었을 때 무슨 규칙을 관찰할 수 있나요?
2 내가 찾은 규칙을 바탕으로 검은콩과 아몬드가 담긴 플라스틱 통을 흔들었을 때 어떤 변화가 일어날지 예상해 볼까요?
공룡의 흔적을 탐구해 볼까요?
과학자들은 공룡의 흔적을 탐구하여 공룡의 생활에 대한 여러 가지 정보를 알아 냅니다. 
우리도 공룡의 흔적을 탐구해 봅시다.
과학자는 어떻게 분류할까요?
과학자는 탐구하는 과정에서 탐구 대상을 무리 짓습니다.
우리도 여러 종류의 공룡을 관찰하고 비슷한 것들을 무리 지어 봅시다.
공룡 무리 짓기
무엇이 필요할까요?
여러 종류의 공룡 카드
어떻게 할까요?
1 공룡의 생김새를 관찰해 봅시다.
2 공룡을 두 무리로 나눌 수 있는 특징을 찾아봅시다.
3 한 가지 특징을 기준으로 공룡을 두 무리로 나눠 봅시다.
4 어떤 기준으로 무리 지었는지 친구들과 이야기해 봅시다.
『실험 관찰』 69쪽에 있는 여러 종류의 공룡 카드를 사용하세요.
탐구 대상의 공통점과 차이점을 바탕으로 무리 짓는 것을 분류라고 합니다. 
분류할 때에는 관찰을 하여 대상들의 특징을 먼저 찾습니다.
그리고 그중에서 한 가지를 골라 분류 기준을 세웁니다.
누가 분류하더라도 같은 분류 결과가 나올 수 있는 것이 과학적인 분류 기준입니다.
더 생각해 볼까요?
● 다른 기준으로 공룡을 분류해 보고 내가 세운 분류 기준이 과학적인 분류 기준인지 생각해 볼까요?
공룡의 흔적을 탐구해 볼까요?
과학자는 어떻게 추리할까요?
과학자는 관찰 결과나 자신의 경험을 바탕으로 하여 무슨 일이 일어 났는지를 설명하기도 합니다. 
우리도 공룡 발자국을 관찰하고 이곳에서 무슨 일이 일어났는지를 생각해 봅시다.
탐구 활동
이곳에서 일어난 일 생각하기
어떻게 할까요?
1 18~19쪽의 그림에서 공룡 발자국을 관찰해 봅시다.
2 관찰한 내용을 바탕으로 하여 이곳에서 무슨 일이 일어났는지를 이야기해 봅시다.
관찰 결과, 과거 경험, 이미 알고 있는 것 등을 바탕으로 하여 무슨 일이 일어났는지 생각하는 것을 추리라고 합니다. 
탐구 대상을 주의 깊게 관찰하여 대상에 대한 정보를 많이 얻을수록 더 과학적인 추리를 할 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 나의 추리가 적절한지 생각해 보고 고쳐야 할 부분을 찾아 바꿔볼까요?
공룡의 흔적을 탐구해 볼까요?
과학자는 어떻게 의사소통할까요?
과학자는 자신의 탐구 결과를 다른 사람에게 알림으로써 다른 사람 들과 생각이나 정보를 서로 주고받습니다.
우리도 다른 사람과 생각을 주고받아 봅시다.
탐구 활동
추리한 내용 설명하기
어떻게 할까요?
1 내가 추리한 내용을 이야기로 만들어 봅시다.
2 나의 이야기를 발표해 봅시다.
3 내가 추리한 이야기에서 친구들이 궁금해하는 점을 듣고 대답해 봅시다.
4 친구들의 이야기를 듣고 궁금한 점을 질문해 봅시다.
다른 사람과 생각이나 정보를 주고받는 것을 의사소통이라고 합니다.
자신이 탐구한 내용으로 의사소통을 할 때 표, 그림, 몸짓 등을 사용하면 내용을 더 정확하게 전달할 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 나의 생각이나 탐구 결과를 잘 발표하려면 어떻게 해야 할까요?
1 과학자는 어떻게 탐구할까요?
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 우리 주변의 여러 가지 현상을 탐구할 때 과학자들은 어떤 활동을 할까요?
● 탐구를 잘하려면 어떻게 해야 할까요?
2 물질의 성질
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 여러 가지 물질에는 어떤 성질이 있을까요?
● 물질의 성질은 우리 생활에서 어떻게 이용 될까요?
● 서로 다른 물질을 섞으면 물질의 성질은 어떻게 될까요?
● 물질의 성질을 이용해 필요한 물체를 설계해 볼까요?
비밀 상자 속 물체 알아맞히기
모양이 있고 공간을 차지하고 있는 것을 물체라고 합니다. 
물체의 모습을 눈으로 직접 보지 않고 무엇인지 알아맞힌 적이 있나요?
여기 비밀 상자가 있습니다.
비밀 상자 속에는 친구들이 가지고 온 여러가지 물체 중 한 가지가 들어 있습니다. 
비밀 상자 속에 어떤 물체가 들어있는지 알아맞히는 놀이를 해 봅시다.
비밀 상자 속 물체 알아맞히기
무엇이 필요할까요?
눈가리개 비밀 상자 여러 가지 물체
어떻게 할까요?
1 한 친구는 눈을 눈가리개로 가리고, 다른 친구는 비밀 상자에 준비한 물체를 넣습니다.
2 비밀 상자를 흔들거나 비밀 상자에 손을 넣어 물체를 만져 보면서 무엇인지 짐작해 봅시다.
3 자신이 짐작하는 물체의 이름과 그렇게 짐작한 까닭을 말한 뒤 눈가리개를 벗고 확인해 봅시다.
비밀 상자 속 물체를 어떻게 알 수 있었는지 이야기해 봅시다.
물체는 어떤 재료로 만들어졌을까요?
우리 주변에는 여러 가지 물체가 있습니다. 
그 물체들은 어떤 재료로 만들어졌을까요?
물체를 만드는 재료를 물질이라고 합니다. 
금속, 플라스틱, 나무, 고무, 밀가루는 물체를 만들 때 필요한 재료인 물질입니다.
이 밖에도 우리 주변에는 유리, 종이, 섬유, 가죽 등 다양한 물질이 있습니다.
탐구 활동
물체가 어떤 물질로 만들어졌는지 알아보기
무엇이 필요할까요?
말판 주사위 하얀색 말 두 개 갈색 말 두 개 셀로판테이프
어떻게 할까요?
1 각자의 말을 출발점에 놓고 가위바위보로 순서를 정합니다.
2 이긴 사람이 먼저 주사위를 던져서 나온 숫자만큼 말을 앞으로 움직입니다.
3 움직인 곳에 있는 물체가 어떤 물질로 만들어졌는지 이야기해 봅시다.
4 물체 그림을 뒤집어 답을 확인합니다.
답이 맞으면 그 자리에 머물고, 답이 틀리면 주사위를 던지기 전의 자리로 돌아갑니다.
5 두 말이 도착점에 먼저 도착하는 사람이 이깁니다.
『실험 관찰』 71쪽, 73쪽에 있는 말판, 주사위, 말을 사용하세요.
생각해 볼까요?
● 말판 놀이에 나온 물체들을 물질에 따라 분류해 볼까요?
여러 가지 물질에는 어떤 성질이 있을까요?
장난감들은 다양한 물질로 만들어졌습니다.
이 물질들에는 어떤 성질이 있을까요?
탐구 활동
물질의 성질 알아보기
무엇이 필요할까요?
금속 막대 플라스틱 막대 나무 막대 고무 막대 물이 담긴 수조
어떻게 할까요?
1 금속 막대, 플라스틱 막대, 나무 막대, 고무 막대를 자유롭게 관찰해 봅시다.
2 네 가지 막대를 서로 긁어 보면서 가장 단단한 막대는 어떤 물질로 이루어져 있는지 알아봅시다.
3 네 가지 막대를 구부려 보면서 가장 잘 휘는 막대는 어떤 물질로 이루어져 있는지 알아봅시다.
4 물이 담긴 수조에 네 가지 막대를 넣어 보면서 물에 뜨는 막대와 물에 가라앉는 막대는 어떤 물질로 이루어져 있는지 알아봅시다.
5 막대를 이루고 있는 네 가지 물질의 다양한 성질을 찾아 정리해 봅시다.
물질마다 서로 다른 성질이 있습니다.
금속
금속은 광택이 있고, 나무보다 단단합니다.
단단하고 광택이 있는 금속
나무보다 단단한 금속
플라스틱
플라스틱은 금속보다 가볍습니다.
그리고 다양한 모양의 물체를 다른 물질보다 쉽게 만들 수 있습니다.
다양한 모양으로 쉽게 만들 수 있는 플라스틱
나무
나무는 금속보다 가볍습니다. 
그리고 고유한 향과 무늬가 있습니다.
물에 뜨는 나무
향과 무늬가 있는 나무
고무
고무는 쉽게 구부러지고, 늘어났다가 다시 돌아오는 성질이 있습니다.
그리고 잘 미끄러지지 않습니다.
당기면 늘어나는 고무
잘 미끄러지지 않는 고무
더 생각해 볼까요?
● 우리 주변에서 금속, 플라스틱, 나무, 고무 외의 다른 물질을 찾아 그 성질을 조사해 볼까요?
물질의 성질은 우리 생활에서 어떻게 이용될까요?
교실에는 여러 가지 물체가 있습니다.
가위는 금속과 플라스틱으로 이루어져있고, 의자는 나무, 금속, 플라스틱으로 이루어져 있습니다. 
이렇게 물체의 각 부분을 다른 물질로 만들면 어떤 점이 좋을까요?
교실에서 볼 수 있는 물체
탐구 활동
물질의 성질이 우리 탐구 활동 생활에서 어떻게 이용되는지 알아보기
무엇이 필요할까요?
금속 고리 고무줄 플라스틱 바구니 책상 쓰레받기
어떻게 할까요?
1 금속 고리, 고무줄, 플라스틱 바구니를 이루고 있는 물질을 알아보고, 각 물체를 그 물질로 만들면 어떤 점이 좋은지 이야기해 봅시다.
2 책상을 이루고 있는 물질을 알아보고, 각 부분을 그 물질로 만들면 어떤점이 좋은지 이야기해 봅시다.
3 쓰레받기를 이루고 있는 물질을 알아보고, 각 부분을 그 물질로 만들면 어떤점이 좋은지 이야기해 봅시다.
물질마다 서로 다른 성질이 있습니다. 
그래서 물체의 기능에 알맞은 물질을 선택하여 물체를 만들면 사용하기에 더 좋습니다. 
한 물체를 만들때 여러 가지 물질을 함께 사용하기도 합니다. 
이것은 물체의 각 부분의 기능에 따라 알맞은 물질을 사용한 것입니다.
더 생각해 볼까요?
● 자전거의 각 부분을 이루고 있는 물질을 알아보고, 그 물질로 만들면 어떤점이 좋은지 생각해 볼까요?
종류가 같은 물체를 서로 다른 물질로 만드는 까닭은 무엇일까요?
아기 돼지 삼 형제는 서로 다른 물질로 집을 지었습니다. 
첫째는 짚으로, 둘째는 나무로, 셋째는 벽돌로 집을 지었습니다. 
이처럼 종류가 같은 물체를 서로 다른 물질로 만든 예에는 무엇이 있을까요? 
그리고 물체마다 어떤 좋은 점이 있을까요?
짚으로 만든 집 
나무로 만든 집
벽돌로 만든 집
탐구 활동
종류가 같은 물체를 서로 탐구 활동 다른 물질로 만드는 까닭 알아보기
무엇이 필요할까요?
금속 컵 플라스틱 컵 유리컵 도자기 컵 종이컵
1 여러 가지 컵을 이루고 있는 물질과 그 물질의 성질을 이야기해 봅시다.
2 여러 가지 컵을 살펴보고 좋은 점을 이야기해 봅시다.
3 우리 주변에서 종류가 같은 물체를 서로 다른 물질로 만든 예를 찾아봅시다.
4 각각의 물질로 만들었을 때의 좋은 점을 이야기해 봅시다.
서로 다른 물질로 만들어진 장갑
종류가 같은 물체라도 그 물체를 이루고 있는 물질에 따라 좋은 점이 서로 다릅니다.
금속 컵은 잘 깨지지 않고, 유리컵은 속에 든 내용물이 무엇인지 쉽게 알 수 있습니다.
고무장갑은 물에 담갔을 때 물이 안으로 들어오지 않고, 가죽 장갑은 부드럽고 따뜻합니다.
이처럼 종류가 같은 물체를 서로 다른 물질로 만들면 상황에 알맞게 골라서 사용할 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 만약 금속이나 유리로만 된 신발을 신는다면 어떤 일이 생길까요?
금속 신발
유리 신발
서로 다른 물질을 섞으면 물질의 성질은 어떻게 될까요?
생활하면서 서로 다른 물질을 섞어 사용하기도 합니다.
미숫가루와 설탕을 섞어도 미숫가루와 설탕의 성질은 변하지 않습니다.
서로 다른 물질을 섞으면 각각의 물질의 성질은 언제나 변하지 않을까요?
미숫가루와 설탕을 섞은 모습
탐구 활동
서로 다른 탐구 활동 물질을 섞었을 때의 변화 관찰하기
무엇이 필요할까요?
따뜻한 물이 담긴 투명한 플라스틱 컵 붕사 폴리비닐 알코올 페트리 접시 두 개 돋보기 실험용 장갑 약숟가락 두 개 유리 막대 초시계
어떻게 할까요?
1 물, 붕사, 폴리비닐 알코올의 색깔, 모양, 손으로 만졌을 때의 느낌을 알아보고, 그 밖의 다른 성질도 자유롭게 관찰해 봅시다.
• 실험용 장갑을 반드시 껴요.
• 붕사나 폴리비닐 알코올을 먹거나 코로 들이마시지 않아요.
• 가루 물질은 선생님이 허락할 때에만 만져요
2 탱탱볼을 만들어 봅시다.
1 따뜻한 물이 반쯤 담긴 투명한 플라스틱 컵에 붕사를 두 숟가락 넣습니다.
2 유리 막대로 저으면서 나타나는 현상을 관찰해 봅시다.
3 2의 플라스틱 컵에 폴리비닐 알코올을 다섯 숟가락 넣습니다.
4 유리 막대로 저어 준 뒤에 3분 정도 기다리면서 어떤 현상이 나타나는지 관찰해 봅시다.
5 엉긴 물질을 꺼내 손으로 주무르면서 공 모양을 만듭니다.
3 물기가 완전히 마르면 탱탱볼을 관찰해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 탱탱볼을 만들 때, 물질을 섞기 전과 섞은 후를 비교해 봅시다. 물질의 성질이 어떻게 달라졌나요?
탱탱볼을 던지거나 탱탱볼로 장난을 치지 않아요.
서로 다른 물질을 섞으면 섞기 전에 각 물질이 가지고 있던 색깔, 손으로 만졌을 때의 느낌 등의 성질이 변하기도 합니다.
물질의 성질을 이용해 연필꽂이 설계하기
새 학기를 맞은 지연이는 문방구에서 여러 종류의 필기구를 샀습니다.
하지만 집에 있는 연필꽂이는 너무 낡아 새 연필꽂이가 필요했습니다. 
문득 지연이는 우리 주변의 여러 가지 물질을 사용하여 창의적인 연필꽂이를 만들면 좋겠다는 생각을 했습니다.
어떻게 만들면 좋을까요?
함께 생각하기
창의적인 연필꽂이를 설계하기 전에 친구들과 함께 다양한 의견을 주고받아 봅시다.
함께 해결하기
친구들과 이야기한 것을 바탕으로 하여 다음의 과정을 참고해 연필꽂이를 설계해 봅시다.
무엇이 필요할까요?
스케치북 연필 색연필 자
어떻게 할까요?
1 플라스틱과 종이의 성질을 생각하며 연필꽂이의 모양을 그려 봅시다.
2 두 물체를 고정하는 방법과 연필꽂이를 사용할 때의 안전을 생각해 봅시다.
3 연필을 꽂았을 때 충격을 줄여 줄 물질을 생각해 봅시다.
4 연필꽂이 바닥이 미끄러지지 않게 하는 방법을 생각해 봅시다.
함께 나누기
내가 설계한 연필꽂이를 물질의 성질과 관련지어 친구들에게 소개해 봅시다. 
그리고 좋은 점과 보완할 점을 서로 이야기해 봅시다.
과학 이야기
야구용품 속에 숨겨진 과학
야구를 할 때 가장 중요한 용품은 무엇일까요? 
바로 야구 방망이와 야구공입니다. 
야구 방망이와 야구공은 어떤 물질로 만들까요?
야구 방망이는 주로 알루미늄이나 나무로 만듭니다. 
알루미늄 방망이는금속으로 되어 있어 잘 부러지지 않고, 속이 비어 있어 나무 방망이보다 가볍습니다. 
알루미늄 방망이로 야구공을 치면 나무 방망이보다 잘 튕겨 내어 공이 빠르고 멀리 날아갑니다. 
알루미늄 방망이를 프로 선수들이 사용하면 빠르게 휘두를 수 있고, 방망이에 맞은 공은 매우 빠르게 날아갑니다. 
이때 그 공을 받는 수비 선수들이 위험해질 수 있습니다. 
그래서 프로 선수들은 나무로 만든 야구 방망이를 사용합니다. 
야구 방망이는 나무 중에서도 가볍고 단단한 물푸레나무나 단풍나무로 만듭니다.
야구공은 다양한 물질을 사용하여 만듭니다. 
야구공의 가운데에는 코르크를 사용합니다. 
이 코르크 심을 검은색 고무로 감싸고 붉은색 고무로 한 번 더 감쌉니다. 
그리고 굵기가 다른 실로 여러 번 감아 공 모양을 만듭니다.
마지막으로 실로 감은 겉 부분을 소가죽 두 장으로 감싼 뒤 빨간색 실로 꿰매면 야구공이 한 개 만들어집니다.
야구공 만드는 과정
굵은 실로 감기 
중간 실로 감기 
가는 실로 감기 
가죽으로 감싸기 
가죽 꿰매기 
완성
야구공의 구조(단면)
코르크
누르면 크기가 작아졌다가 놓으면 원래 크기로 돌아온다.
고무
쉽게 구부러지고, 원래 모양으로 잘 되돌아온다.
실(섬유)
안쪽의 코르크와 고무를 보호하고, 공이 갑자기 터지는 것을 막아 준다.
가죽
매우 질긴 성질이 있어 강한 충격에도 잘 찢어지지 않는다.
실(섬유)
가죽과 가죽을 연결해 주며 무척 질긴 성질이 있다.
물질의 성질을 정리해 볼까요?
2 물질의 성질
여러 가지 물질에는 어떤 성질이 있을까요?
물체를 만드는 재료
긁어 보기 
구부려 보기 
물에 넣어 보기
물질마다 서로 다른 성질이 있다.
금속
• 광택이 있다.
• 단단하다.
플라스틱
• 금속보다 가볍다.
• 다양한 모양으로 만들기 쉽다.
나무
• 금속보다 가볍다.
• 고유한 향과 무늬가 있다.
고무
• 쉽게 구부러진다.
• 늘어났다가 다시 돌아온다.
• 잘 미끄러지지 않는다.
스스로 확인하기
1 우리 주변에 있는 여러 가지 물체와 그 물체를 이루고 있는 물질에 관심이 생겼다.
2 물질의 다양한 성질을 탐구하려는 적극적인 태도를 지니게 되었다.
3 물체가 어떤 물질로 만들어졌는지 설명할 수 있다.
4 물질마다 서로 다른 성질이 있음을 설명할 수 있다.
5 물질의 성질이 우리 생활에서 어떻게 이용되는지 설명할 수 있다.
6 서로 다른 물질을 섞었을 때, 물질을 섞기전과 섞은 후의 변화를 관찰하여 성질이 어떻게 달라졌는지 설명할 수 있다.
물질의 성질은 우리 생활에서 어떻게 이용될까요?
여러 가지 물질을 사용한 물체
물체의 기능에 알맞은 물질을 선택하여 만든다.
한 가지 물질을 사용한 물체
• 종류가 같은 물체라도 그 물체를 이루고 있는 물질에 따라 좋은 점이 서로 다르다.
• 상황에 알맞게 골라서 사용할 수 있다.
서로 다른 물질을 섞으면 물질의 성질은 어떻게 될까요?
서로 다른 물질을 섞으면 섞기 전에 각 물질이 가지고 있던 색깔, 손으로 만졌을 때의 느낌등의 성질이 변하기도 한다.
3 동물의 한살이
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 동물의 암수는 생김새와 역할이 어떻게 다를까요?
● 배추흰나비를 기르면서 배추흰나비의 한살이를 알아볼까요?
● 여러 가지 동물의 한살이는 어떻게 다를까요?
신비한 알에서 나올 동물 상상하기
수민이는 자연 생태 체험을 갔다가 여러 종류의 알을 보았습니다. 
그중에는 처음 보는 신비한 알도 있었습니다. 
이 알에서 어떤 동물이 나올지 상상해 볼까요?
알에서 나올 동물을 상상하여 그리기
무엇이 필요할까요?
흰 종이 그림 도구
어떻게 할까요?
1 이 알은 어떤 동물의 알일까요? 
알에서 나올 동물을 상상해 봅시다.
2 알을 깨고 나온 동물의 모습을 자세히 그려 봅시다.
3 이 동물이 다 자란 모습을 특징이 잘 나타나도록 자세히 그린 뒤, 내가 그린 동물의 모습을 친구들 앞에서 발표해 봅시다.
친구들이 상상하여 그린 동물은 어떤 모습인가요? 
내가 상상하여 그린 동물과 어떻게 다른지 차이점을 찾아봅시다.
동물의 암수는 생김새와 하는 일이 어떻게 다를까요?
동물의 암수는 생김새가 비슷한 것도 있고, 다른 것도 있습니다. 
암컷이 낳은 알이나 새끼를 돌보는 방식은 동물마다 다릅니다. 
동물의 암수에 따른 생김새와 역할을 알아봅시다.
탐구 활동
동물의 암수 생김새와 역할 비교하기
무엇이 필요할까요?
여러 동물의 사진 동물도감 백과사전 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 암수가 쉽게 구별되는 동물과 쉽게 구별되지 않는 동물을 찾고, 생김새의 특징을 알아봅시다.
2 동물에 따라 알이나 새끼를 돌보는 과정에서 암수가 하는 역할을 알아봅시다.
제비는 암수가 함께 알과 새끼를 돌봅니다.
곰은 암컷이 새끼를 돌봅니다.
가시고기는 수컷이 알을 돌봅니다.
거북은 암수 모두 알을 돌보지 않습니다.
사자, 원앙, 꿩, 사슴 등은 암수의 생김새가 달라 암컷과 수컷을 쉽게 구별할 수 있습니다. 
붕어, 무당벌레, 참새, 돼지 등은 암수의 생김새가 비슷하여 암컷과 수컷을 구별하기 어렵습니다.
동물에 따라 암수가 하는 역할이 다양합니다. 
알이나 새끼가 태어나면 어떤 동물은 암수가 함께 알이나 새끼를 돌보고, 어떤 동물은 암컷이나 수컷 혼자서 알이나 새끼를 돌봅니다.
알을 낳고 돌보지 않는 동물도 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 알이나 새끼를 암수가 함께 돌보는 동물과 암컷이나 수컷 혼자서 돌보는 동물을 더 찾아볼까요?
배추흰나비를 기르면서 한살이를 알아보려면 어떻게 해야 할까요?
동물의 알이나 새끼가 자라서 어미가 되면 다시 알이나 새끼를 낳습니다. 
이처럼 동물이 태어나서 성장하여 자손을 남기는 과정을 동물의 한살이라고 합니다. 
배추흰나비알이나 애벌레를 직접 기르면서 배추흰나비의 한살이를 관찰해 봅시다.
배추흰나비알
탐구 활동
배추흰나비의 한살이 관찰 계획 세우기
무엇이 필요할까요?
곤충 도감 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 배추흰나비를 기를 때 필요한 것과 주의할 점을 조사하여 이야기해 봅시다.
2 배추흰나비를 기르면서 무엇을 어떤 방법으로 관찰할 것인지 이야기해 봅시다.
배추흰나비알이나 애벌레를 사육 상자에 기르면 배추흰나비의 한살이를 쉽게 관찰할 수 있습니다. 
사육 상자는 다음과 같이 만들 수 있습니다.
사육 상자 꾸미기
사육 상자를 준비하고 바닥에 휴지를 깝니다.
사육 상자에 배추흰나비알이 붙어있는 케일 화분을 넣습니다.
사육 상자에 방충망을 씌웁니다.
채집한 배추흰나비알이나 애벌레를 기르려면 먹이가 되는 식물이 필요합니다. 
배추흰나비알이나 애벌레를 한 달 정도 기르면서 변화를 관찰하고 생김새와 움직임 등을 자세히 기록하는 것이 좋습니다.
더 생각해 볼까요?
● 배추흰나비를 기르지 않고 자연 상태에서 배추흰나비의 한살이를 관찰하려면 어떻게 해야 할까요?
배추흰나비알과 애벌레에는 어떤 특징이 있을까요?
배추흰나비알과 애벌레를 여러 가지 방법으로 관찰해 봅시다. 
알에서 깨어난 애벌레는 어떻게 자랄까요?
배추흰나비알
알의 부화(알을 낳고 5~7일 뒤)
알 속에서 애벌레의 움직임이 보입니다(약 1 mm).
애벌레가 알껍데기 밖으로 나옵니다(2mm￣4mm).
애벌레가 알껍데기를 갉아 먹습니다(2mm￣4mm).
애벌레의 자람(15~20일 동안)
부화한 뒤 먹이를 먹은 애벌레(2 mm￣4 mm)
탐구 활동
배추흰나비알과 애벌레의 생김새 관찰하기
무엇이 필요할까요?
배추흰나비알 배추흰나비 애벌레 돋보기 확대경 사진기 자 그림 도구
어떻게 할까요?
1 배추흰나비알을 관찰하고 글과 그림으로 나타내 봅시다.
2 배추흰나비 애벌레를 관찰하고 글과 그림으로 나타내 봅시다.
관찰할 때 알이나 애벌레를 건드리거나 손으로 만지지 않아요.
배추흰나비알은 시간이 지나면 색깔이 연해지고 그 속에서 애벌레가 껍데기를 뚫고 밖으로 나옵니다. 
알에서 나온 애벌레는 처음에는 연노란색이지만 잎을 먹으면서 점차 초록색으로 변합니다.
배추흰나비 애벌레의 몸은 여러 개의 마디로 되어 있고 자라는 동안 4번 허물을 벗으며 30 mm 정도까지 자랍니다.
더 생각해 볼까요?
● 배추흰나비알과 애벌레에는 어떤 차이점이 있을까요?
1번 허물을 벗은 애벌레(4 mm~8 mm)
2번 허물을 벗은 애벌레(8 mm~12 mm)
3번 허물을 벗은 애벌레(12mm~16mm)
4번 허물을 벗은 애벌레(16mm~30mm)
알의 부화(알을 낳고 5~7일 뒤)
알 속에서 애벌레의 움직임이 보입니다(약 1 mm).
애벌레가 알껍데기 밖으로 나옵니다(2mm￣4mm).
애벌레가 알껍데기를 갉아 먹습니다(2mm￣4mm).
애벌레의 자람(15~20일 동안)
부화한 뒤 먹이를 먹은 애벌레(2 mm￣4 mm)
1번 허물을 벗은 애벌레(4 mm~8 mm)
2번 허물을 벗은 애벌레(8 mm~12 mm)
3번 허물을 벗은 애벌레(12mm~16mm)
4번 허물을 벗은 애벌레(16mm~30mm)
* 위 사진은 배추흰나비 애벌레와 10원 동전의 실재 크기를 비교한 사진입니다.
배추흰나비 번데기와 어른벌레에는 어떤 특징이 있을까요?
배추흰나비 번데기와 어른벌레를 관찰해 봅시다. 
배추흰나비 어른벌레는 번데기와 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?
탐구 활동
배추흰나비 번데기와 어른벌레의 생김새 관찰하기
무엇이 필요할까요?
배추흰나비 번데기 배추흰나비 어른벌레 돋보기 사진기 자 그림 도구
애벌레가 번데기로 변하는 과정
4번 허물을 벗은 애벌레는 입에서 실을 뽑아 몸을 묶습니다.
머리부터 껍질이 벌어지며 허물을 벗습니다.
번데기 모습이 됩니다(20 mm~25 mm).
번데기의 색깔이 주변의 색깔과 비슷하게 변합니다.
어떻게 할까요?
1 배추흰나비 번데기를 관찰하고 글과 그림으로 나타내 봅시다.
2 배추흰나비 어른벌레를 관찰하고 글과 그림으로 나타내 봅시다.
3 배추흰나비 애벌레와 번데기, 어른벌레의 특징을 비교해 봅시다.
배추흰나비 애벌레가 번데기가 되면 이동하지 않고 한곳에 붙어 있습니다. 
번데기의 색깔은 주변의 색깔과 비슷해서 눈에 잘 띄지 않습니다.
시간이 지나면 번데기 껍질이 벌어지면서 배추흰나비 어른벌레가 나옵니다.
배추흰나비의 몸은 머리, 가슴, 배 세 부분으로 구분할 수 있고 가슴에는 날개 두 쌍과 다리 세 쌍이 있습니다. 
배추흰나비와 개미, 벌처럼 몸이 머리, 가슴, 배 세 부분으로 되어 있고 다리가 세 쌍인 동물을 곤충이라고합니다.
배추흰나비
개미
더 생각해 볼까요?
● 배추흰나비의 한살이에는 어떤 특징이 있을까요?
날개돋이 과정(약 5분 동안)
시간이 지나면 어른벌레의 모습이 보입니다.
등 부분이 갈라지고 머리가 보입니다.
몸 전체가 빠져나옵니다.
날개를 늘어뜨리고 천천히 펼칩니다.
날개가 마르면 날 수 있습니다.
여러 가지 곤충의 한살이에는 어떤 특징이 있을까요?
곤충의 한살이는 모두 비슷할까요? 
사슴벌레와 잠자리의 한살이를 관찰해 봅시다.
탐구 활동
여러 가지 곤충의 한살이 알아보기
무엇이 필요할까요?
곤충 도감 백과사전 스마트 기기
완전 탈바꿈
알의 실제 크기
어떻게 할까요?
1 사슴벌레와 잠자리의 한살이를 살펴보고 공통점과 차이점을 찾아봅시다.
사슴벌레와 잠자리는 모두 알을 낳지만, 한살이 과정이 다릅니다. 
곤충중에는 사슴벌레나 배추흰나비처럼 번데기 단계가 있는 것도 있고 잠자리나 사마귀처럼 번데기 단계가 없는 것도 있습니다. 
이처럼 곤충의 한살이에서 번데기 단계를 거치는 것을 완전 탈바꿈이라고 하고, 번데기 단계를 거치지 않는 것을 불완전 탈바꿈이라고 합니다.
더 생각해 볼까요?
1 완전 탈바꿈을 하는 곤충에는 또 어떤 것이 있을까요?
2 불완전 탈바꿈을 하는 곤충에는 또 어떤 것이 있을까요?
불완전 탈바꿈
알의 실제 크기
알을 낳는 동물의 한살이를 알아볼까요?
배추흰나비와 같은 곤충 말고도 알을 낳는 동물이 많습니다. 
달걀은 어미 닭이 낳은 알입니다. 
달걀은 어떤 과정을 거쳐서 닭이 되는 걸까요?
닭의 한살이를 통하여 알을 낳는 동물의 한살이를 알아봅시다.
탐구 활동
알을 낳는 동물의 한살이 알아보기
무엇이 필요할까요?
동물도감 백과사전 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 닭의 한살이를 알아봅시다.
2 알, 병아리, 다 자란 닭의 차이점을 찾아봅시다.
3 닭처럼 알을 낳는 다른 동물의 한살이를 조사해 봅시다.
닭의 한살이
알
단단한 껍데기에 싸여 있습니다.
어미 닭이 알을 품은 지 약 21일이 지나면 병아리는 부리로 껍데기를 깨고 나옵니다(부화).
생각해 볼까요?
● 닭의 한살이와 알을 낳는 다른 동물의 한살이에는 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?
연어 
개구리
뱀
굴뚝새
알을 낳는 동물 중에는 땅 위나 땅속에 알을 낳는 동물도 있고 물에 알을 낳는 동물도 있습니다. 
동물에 따라 알의 수, 크기, 모양이 다릅니다.
알에서 깨어난 새끼 중 암컷은 다 자라면 알을 낳을 수 있습니다.
병아리
솜털로 덮여 있습니다.
큰 병아리
솜털이 깃털로 바뀝니다.
다 자란 닭
암컷이 알을 낳을 수 있습니다.
새끼를 낳는 동물의 한살이를 알아볼까요?
개는 새끼를 낳아 기릅니다. 
새끼와 어미는 어떤 점이 다를까요? 
새끼는 어떤 과정을 거치면서 자랄까요? 
개처럼 새끼를 낳는 동물의 한살이를 알아봅시다.
탐구 활동
새끼를 낳는 동물의 한살이 알아보기
무엇이 필요할까요?
동물도감 백과사전 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 강아지가 어떤 과정을 거쳐 다 자란 개가 되는지 알아봅시다.
2 갓 태어난 강아지와 다 자란 개의 특징을 비교해 봅시다.
3 개처럼 새끼를 낳는 다른 동물의 한살이를 조사해 봅시다.
개의 한살이
갓 태어난 강아지
눈이 감겨 있고 귀도 막혀있으며 걷지 못합니다. 
어미 젖을 먹으며 자랍니다.
생각해 볼까요?
● 개의 한살이와 새끼를 낳는 다른 동물의 한살이에는 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?
동물마다 임신 기간과 한 번에 낳는 새끼의 수, 새끼가 자라는 기간 등이 다릅니다. 
새끼는 어미와 모습이 비슷하고 어미젖을 먹고 자라다가 점차 다른 먹이를 먹습니다. 
다 자란 동물은 암수가 짝짓기를 하여 암컷이 새끼를 낳습니다.
큰 강아지
이빨이 나고 먹이를 씹어먹기 시작합니다.
다 자란 개
짝짓기를 하여 암컷이 새끼를 낳습니다.
여러 가지 동물의 한살이를 만화로 표현하기
수범이네 반 학생들은 그동안 학교에서 함께 배우고 조사한 동물 중에서 마음에 드는 동물을 하나씩 정하여 그 동물의 한살이를 만화로 표현하는 대회를 열기로 했습니다. 
우리도 이번 단원에서 배운 동물 중 하나를 골라 그 동물의 한살이를 만화로 재미있게 표현해 봅시다.
함께 생각하기
동물 하나를 정하고 동물의 한살이를 만화로 표현하려면 어떻게 해야 할지 친구들과 함께 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음의 예시를 참고하여 우리 모둠이 정한 동물의 한살이를 특징이 잘 드러나도록 만화로 그려 봅시다.
무엇이 필요할까요?
동물도감 곤충 도감 스마트 기기 만화 카드 그림 도구
『실험 관찰』 75쪽에 있는 만화 카드를 사용하세요.
어떻게 할까요?
1 모둠이 정한 동물의 한살이를 함께 정리해 봅시다.
2 동물의 한살이 중 만화로 표현할 내용과 장면을 정해 봅시다.
3 내가 맡은 한살이 단계를 만화 카드에 그리고 대사를 써 봅시다.
4 모둠 구성원이 그린 만화 카드를 함께모아 만화를 완성해 봅시다.
함께 나누기
친구들에게 우리 모둠이 만든 동물의 한살이 만화를 발표해 봅시다. 
그리고 다른 모둠의 만화에서 동물의 한살이를 잘 표현한 것을 찾아 이야기해 봅시다.
과학 이야기
동물의 한살이를 함께하는 동물 사육사
동물 사육사는 동물의 한살이와 매우 가까운 사람이라고 할 수 있습니다.
동물 사육사는 동물이 태어나서 자라는 과정을 함께합니다. 
동물을 먹이고 건강하게 자랄 수 있도록 보살피며 짝짓기를 한 암컷이 새끼를 잘 낳도록 도와줍니다.
동물 사육사는 동물의 건강 상태나 특별히 돌봐 주어야 할 점을 계속 관찰하고 기록합니다. 
동물이 사는 사육장의 청결 상태를 확인하고 물이나 소독약 등을 사용하여 오물을 청소하는 일도 합니다.
새끼 호랑이에게 먹이를 주는 동물 사육사
동물원에서는 동물 사육사가 동물을 훈련하기도 합니다. 
실험실에서 동물을 연구하는 과학자를 도와주는 일도 동물 사육사의 몫입니다.
동물 사육사는 동물원이나 농장 등에서 동물이 자연적인 방법으로 새끼를 잘 낳지 못할 때 동물이 인공 수정을 통해 새끼를 낳도록 해 주기도 합니다.
반달가슴곰은 서식지인 숲의 파괴로 멸종 위기에 내몰려 있습니다. 
우리나라 정부는 반달가슴곰 복원을 위해 반달가슴곰을 인공적으로 사육한 뒤, 자연으로 되돌려 보냈습니다.
여러분도 동물에 관심과 애정을 가지고 동물에 대하여 공부를 하면 동물 사육사가 될 수 있습니다.
나귀를 돌보는 동물 사육사
동물의 한살이를 정리해 볼까요?
3 동물의 한살이
동물의 암수는 생김새와 역할이 어떻게 다를까요?
생김새
사자는 암수의 생김새가 다르다.
개는 암수의 생김새가 비슷하다.
역할
제비는 암수가 함께 알과 새끼를 돌본다.
곰은 암컷이 새끼를 돌본다.
가시고기는 수컷이 알을 돌본다.
거북은 암수 모두 알을 돌보지 않는다.
동물에 따라 암수의 생김새와 역할이 다양하다.
스스로 확인하기
1 동물의 한살이에 호기심을 가지고 탐구하려는 태도를 지니게 되었다.
2 동물의 한살이를 알아보는 활동에 적극적으로 참여했다.
3 동물의 암수에 따른 생김새와 역할을 친구들에게 설명할 수 있다.
4 관찰 계획을 세워 배추흰나비를 기르면서 한살이를 관찰할 수 있다.
5 완전 탈바꿈과 불완전 탈바꿈이 어떻게 다른지 설명할 수 있다.
6 여러 가지 동물의 한살이를 예를 들어 설명할 수 있다.
배추흰나비의 한살이는 어떠할까요?
알 애벌레 번데기 어른벌레
배추흰나비는 번데기 단계가 있는 완전 탈바꿈을 한다.
여러 가지 동물의 한살이는 어떻게 다를까요?
동물이 태어나서 어린 시절을 거치며 성장하여 자손을 남기는 과정
알을 낳는 동물의 한살이
알 병아리 큰 병아리 다 자란 닭
알에서 부화한 병아리는 모이를 먹고 자라면서 솜털이 깃털로 바뀐다. 
다 자라면 암컷이 알을 낳을 수 있다.
새끼를 낳는 동물의 한살이
갓 태어난 강아지 큰 강아지 다 자란 개
강아지는 어미젖을 먹고 자라며, 이빨이 나면 먹이를 씹어 먹는다. 
다 자라면 짝짓기를 하여 암컷이 새끼를 낳는다.
4 자석의 이용
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 자석을 여러 가지 물체에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
● 자석을 다른 자석에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
● 나침반 바늘은 어느 방향을 가리킬까요?
● 생활 속에서 자석은 어떻게 이용될까요?
재미있는 자석 인형
자석, 공예용 철끈, 클립 등 여러 가지 물체를 이용해 재미있는 얼굴을 한 자석 인형을 만들어 봅시다. 
다음 사진을 보면서 어떤 자석 인형을 만들지 생각해 봅시다.
재미있는 자석 인형 만들기
무엇이 필요할까요?
막대자석 색종이 셀로판테이프 눈 모양 붙임딱지 유성 펜 공예용 철끈 가위 철로 된 여러 가지 물체
어떻게 할까요?
1 색종이로 감싼 막대자석에 눈 모양 붙임딱지를 붙이고 재미있는 표정을 만듭니다.
2 여러 가지 색깔의 공예용 철끈 조각을 많이 잘라 놓습니다.
3 공예용 철끈 조각을 막대자석으로 만든인형의 머리 부분에 붙여 자석 인형의 머리카락을 만듭니다.
4 다른 물체를 이용해 자석 인형의 머리카락 모양을 바꿔 봅시다.
어떤 물체로 자석 인형의 머리카락을 만들었는지 이야기해 봅시다.
자석을 이용한 장난감 만들기
친구와 함께 자석으로 장난감을 만들고 싶습니다. 
자석의 어떤 성질을 이용하면 장난감을 만들 수 있을까요? 
자석을 이용해 재미있는 장난감을 만들어 봅시다.
함께 생각하기
자석의 어떤 성질을 이용해 장난감을 만들지 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음의 예시를 참고하여 친구들과 함께 만들 장난감을 정한 뒤, 직접 만들어 봅시다.
무엇이 필요할까요?
종이 접시 그림 도구 두꺼운 종이 가위 동전 모양 자석 두 개 셀로판 테이프 나무 막대기 나만의 준비물
어떻게 할까요?
1 종이 접시에 자동차가 지나갈 길과 배경을 꾸밉니다.
2 두꺼운 종이에 자동차 그림을 그려서 오려 낸 다음, 뒷면에 동전 모양 자석을 붙입니다.
3 나무 막대기에 동전 모양 자석을 붙입니다.
4 나무 막대기로 자동차를 움직입니다.
함께 나누기
친구들에게 우리 모둠이 만든 장난감을 소개해 봅시다. 
장난감을 가지고 놀면서 아쉬운 점이나 부족한 점이 있다면 이를 보완해봅시다.
과학 이야기
자석을 이용한 예술 작품
자석의 성질을 이용하면 누구나 쉽고 재미있게 여러 가지 예술 작품을 만들 수 있습니다. 
자석에 철로 된 물체를 붙이면 철로 된 물체는 자석의 성질을 띠게 됩니다. 
여기에 철로 된 다른 물체를 붙이면 그 물체 역시 자석의 성질을 띠게 됩니다. 
이런 방법으로 센 자석 위에 철로 된 물체를 이어 붙여 재미있는 모양의 작품을 만들 수 있습니다. 
서로 다른 극끼리 끌어당기는 자석의 성질을 이용해 자석을 서로 이어 붙여서 모양이 다양한 작품을 만들 수도 있습니다.
액체 자석을 이용해도 멋진 예술 작품을 만들 수 있습니다. 
액체 자석에는 아주 미세한 자석 가루가 들어 있어 액체 자석 주변에 다른 자석을 가까이 가져가면 액체 자석 속의 자석 가루가 다른 자석 쪽으로 끌려와 독특한 무늬를 만들어 냅니다.
이때 물감으로 색깔을 내면 더 멋진 예술 작품으로 만들 수 있습니다.
자석의 이용을 정리해 볼까요?
자석을 여러 가지 물체에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
자석에 붙는 물체와 붙지 않는 물체
자석에 붙는 물체
철 못, 철이 든 빵 끈, 철 용수철, 철사, 클립 등
자석에 붙지 않는 물체
유리컵, 플라스틱 빨대, 고무지우개, 나무젓가락 등
철로 된 물체는 자석에 붙는다.
자석의 극
자석에서 철로 된 물체가 많이 붙는 부분
자석의 극은 두 개이며, 막대자석의 극은 양쪽 끝부분에 있다.
자석을 다른 자석에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
자석은 같은 극끼리는 서로 밀어 내고 다른 극끼리는 서로 끌어당긴다.
스스로 확인하기
1 우리 생활에서 자석이 어떻게 이용되는지에 관심을 두게 되었다.
2 자석의 성질을 이용해서 장난감을 만드는 일에 흥미와 호기심을 가지고 참여했다.
3 자석을 여러 가지 물체에 가까이 가져가면 어떻게 되는지 설명할 수 있다.
4 나침반 바늘이 어떤 방향을 가리키는지 설명할 수 있다.
5 자석을 다른 자석에 가까이 가져가면 어떻게 되는지 설명할 수 있다.
6 생활 속에서 자석이 어떻게 이용되는지를 자석의 성질과 관련지어 설명할 수 있다.
나침반 바늘은 어느 방향을 가리킬까요?
자석의 성질을 이용해 북쪽과 남쪽을 찾을 수 있도록 만든 도구
물에 띄운 자석과 나침반 바늘의 방향
물에 띄운 자석과 나침반 바늘은 북쪽과 남쪽을 가리킨다.
자석 주위에 놓인 나침반 바늘의 움직임
자석 주위에 놓인 나침반 바늘은 자석의 극을 가리킨다.
생활 속에서 자석은 어떻게 이용될까요?
자석 클립 통
클립 통이 뒤집어지거나 바닥에 떨어져도 클립이 잘 흩어지지 않는다.
자석 걸고리
철로 된 표면에 걸고리를 쉽게 부착할 수 있다.
자석을 이용한 스마트폰 거치대
스마트폰을 살짝 대기만 해도 쉽게 고정할 수 있다.
자석 필통
필통 뚜껑이 잘 닫힌다.
자석의 성질을 이용하면 우리 생활에 편리한 여러 가지 도구를 만들 수 있다.
4 자석의 이용
자석에 붙는 물체에는 어떤 것이 있을까요?
클립이나 공예용 철끈은 자석에 붙지만, 자석에 붙지 않는 물체도 있습니다. 
우리 주변의 여러 가지 물체 중에서 자석에 붙는 물체에는 어떤것이 있을까요? 
또 자석에 붙지 않는 물체에는 어떤 것이 있을까요?
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
막대자석 유리컵 철 못 플라스틱 빨대 철 용수철 고무 지우개 나무젓가락 철사 철이 든 빵 끈 나만의 준비물
철 못과 철사의 뾰족한 부분에 다치지 않도록 주의하세요.
어떻게 할까요?
1 유리컵, 철 못, 플라스틱 빨대, 철 용수철, 고무지우개 등 준비한 물체에 자석을 각각 대 보면서 물체가 자석에 붙는지 관찰해 봅시다.
2 주변에 있는 여러 가지 물체에 자석을 대 보면서 물체가 자석에 붙는지 관찰해 봅시다.
3 관찰한 결과에 따라 여러 가지 물체를 자석에 붙는 것과 자석에 붙지 않는 것으로 분류해 봅시다.
생각해 볼까요?
1 자석에 붙는 물체의 공통점은 무엇일까요?
2 가위처럼 자석에 붙는 부분과 붙지 않는 부분이 모두 있는 물체를 찾아봅시다.
그 물체에서 어떤 부분이 자석에 붙고, 어떤 부분이 자석에 붙지 않을까요?
철로 된 물체는 자석에 붙습니다. 
그러나 유리, 나무, 고무, 플라스틱등으로 된 물체는 자석에 붙지 않습니다.
자석에서 클립이 많이 붙는 부분은 어느 곳일까요?
클립처럼 철로 된 물체는 자석에 붙습니다. 
그런데 클립은 자석의 어느 부분에 더 잘 붙을까요? 
자석에서 철로 된 물체가 많이 붙는 부분을 찾아봅시다.
탐구 활동
자석에서 클립이 많이 붙는 부분 찾기
무엇이 필요할까요?
종이 상자 클립 여러 개 막대자석 둥근기둥 모양 자석 집게
어떻게 할까요?
1 종이 상자에 클립을 골고루 부어 놓습니다.
2 집게로 막대자석의 가운데를 집습니다.
3 막대자석을 클립이 든 종이 상자에 넣었다가 천천히 들어 올립니다.
4 막대자석에 클립이 붙어 있는 모습을 관찰해 봅시다.
5 막대자석 대신에 둥근기둥 모양 자석을 이용해 2 ~4 의 과정을 반복하고, 둥근기둥 모양 자석에 클립이 붙어 있는 모습을 관찰해 봅시다.
생각해 볼까요?
1 막대자석과 둥근기둥 모양 자석에서 클립이 많이 붙는 부분은 어느 곳일까요?
2 막대자석과 둥근기둥 모양 자석에서 클립이 많이 붙는 부분은 몇 군데일까요?
자석에서 철로 된 물체가 많이 붙는 부분을 자석의 극이라고 합니다.
막대자석과 둥근기둥 모양 자석에서 자석의 극은 양쪽 끝부분에 있습니다.
자석의 극은 항상 두 개입니다. 
모양이 다른 자석에서도 철로 된 물체를 붙여 자석의 극을 찾을 수 있습니다.
막대자석의 극
고리 자석의 극
동전 모양 자석의 극
자석을 철로 된 물체에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
철로 된 물체와 자석 사이를 떨어뜨려 놓으면 자석이 철로 된 물체를 끌어당길 수 있을까요?
또 철로 된 물체와 자석 사이에 얇은 플라스틱이나 종이가 있으면 어떻게 될까요?
탐구 활동
자석을 탐구 활동 철로 된 물체에 가까이 가져가기
무엇이 필요할까요?
투명한 통 빵 끈 조각 여러 개 막대자석
어떻게 할까요?
1 빵 끈 조각을 투명한 통에 넣고, 투명한 통을 뒤집어 놓습니다.
2 막대자석을 투명한 통에 들어 있는 빵 끈 조각에 가까이 가져갈 때 빵 끈 조각이 어떻게 되는지 관찰해 봅시다.
3 막대자석으로 빵 끈 조각을 투명한 통의 윗부분까지 끌고 가 봅시다.
4 막대자석을 투명한 통의 윗부분에서 조금 떨어뜨려 보면서 빵 끈 조각의 위치를 관찰해 봅시다.
5 막대자석을 투명한 통의 윗부분에서 조금씩 더 떨어뜨려 봅시다. 
빵 끈 조각이 어떻게 되는지 관찰해 봅시다.
막대자석으로 빵 끈 조각을 투명한 통의 윗부분까지 끌고 가기
막대자석을 조금 떨어뜨리기
막대자석을 조금씩 더 떨어뜨리기
자석을 철로 된 물체에 가까이 가져가면 철로 된 물체는 자석에 끌려 옵니다. 
철로 된 물체와 자석이 약간 떨어져 있어도 자석은 철로 된 물체를 끌어당길 수 있습니다. 
철로 된 물체와 자석 사이에 얇은 플라스틱이나 종이 등의 물질이 있어도 자석은 철로 된 물체를 끌어당길 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 자석 드라이버의 끝부분은 자석으로 되어 있습니다. 
자석 드라이버의 끝부분을 나사에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
자석 드라이버
물에 띄운 자석은 어느 방향을 가리킬까요?
책상 위에 막대자석을 올려놓으면 막대자석은 시간이 지나도 그 자리에 그대로 있습니다. 
막대자석을 물에 띄워 놓으면 어떻게 될까요?
탐구 활동
자석이 가리키는 방향 관찰하기
무엇이 필요할까요?
나침반 원형 수조 물 플라스틱 접시 막대자석
어떻게 할까요?
1 교실에서 동서남북의 방향을 확인합니다.
2 원형 수조에 물을 담습니다.
3 플라스틱 접시의 가운데에 막대자석을 올려놓고 물에 띄웁니다.
4 플라스틱 접시가 움직이지 않을 때 막대자석이 어느 방향을 가리키는지 관찰해 봅시다.
5 플라스틱 접시를 돌려서 막대자석이 다른 방향을 가리키도록 놓습니다.
6 플라스틱 접시가 움직이지 않을 때 막대자석이 어느 방향을 가리키는지 다시 관찰해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 물에 띄운 막대자석은 어느 방향을 가리킬까요?
물에 띄운 자석은 일정한 방향을 가리킵니다. 
그때 북쪽을 가리키는 자석의 극을 N극이라고 하고, 남쪽을 가리키는 자석의 극을 S극이라고 합니다.
N극과 S극이 표시되어 있는 막대자석을 물에 띄우거나 공중에 매달아서 북쪽과 남쪽을 찾을 수 있습니다.
자석의 이런 성질을 이용해 만든 도구가 나침반입니다. 
나침반을 편평한 곳에 놓으면 나침반 바늘은 항상 북쪽과 남쪽을 가리킵니다.
막대자석의 N극과 S극
나침반
철로 된 물체로 나침반을 만들어 볼까요?
자석을 물에 띄우면 자석은 항상 북쪽과 남쪽을 가리킵니다. 
이러한 성질을 이용하면 방향을 알려 주는 도구인 나침반을 만들 수 있습니다.
철로 된 머리핀으로 나침반을 만들어 봅시다.
탐구 활동
철로 된 물체로 나침반 만들기
무엇이 필요할까요?
머리핀 클립 막대자석 초시계 수수깡 조각 원형 수조 물 나침반 N극, S극 붙임딱지
어떻게 할까요?
1 머리핀을 클립에 대어 머리핀에 클립이 붙는지 확인합니다.
2 막대자석의 극에 머리핀을 1분 동안 붙여 놓습니다.
3 막대자석에 붙여 놓았던 머리핀을 클립에 대 보면서 머리핀에 클립이 붙는지 확인합니다.
『실험 관찰』 77쪽에 있는 N극, S극 붙임딱지를 사용하세요.
막대자석의 한쪽 극에 머리핀 붙여 놓기
머리핀을 클립에 대 보기
4 막대자석에 붙여 놓았던 머리핀을 수수깡 조각에 꽂습니다.
5 머리핀을 꽂은 수수깡 조각을 물이 담긴 원형 수조에 살며시 띄웁니다. 머리핀이 더이상 움직이지 않을 때까지 기다립니다.
6 나침반 바늘이 가리키는 방향과 머리핀이 가리키는 방향을 비교해 봅시다.
7 북쪽을 가리키는 머리핀 끝부분에 N극 붙임딱지를 붙이고, 남쪽을 가리키는 머리핀 끝부분에 S극 붙임딱지를 붙여 봅시다.
나침반 바늘이 가리키는 방향과 머리핀이 가리키는 방향 비교하기
생각해 볼까요?
1 내가 만든 나침반이 잘 만들어졌는지 어떻게 확인할 수 있을까요?
2 막대자석에 붙여 놓았던 머리핀처럼 나침반을 만드는 데는 또 어떤 물체를 이용할 수 있을까요?
철로 된 물체를 자석에 붙여 놓으면 그 물체도 자석의 성질을 띠게 됩니다. 
이처럼 자석이 아니었던 물체를 자석의 성질을 띠게 하여 나침반을 만들 수 있습니다.
자석을 다른 자석에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
자석을 철로 된 물체에 가까이 가져가면 철로 된 물체가 자석에 끌려옵니다. 
그렇다면 자석을 다른 자석에 가까이 가져가면 어떻게 될까요?
탐구 활동
자석을 다른 자석에 가까이 가져갈 때 나타나는 현상 관찰하기
무엇이 필요할까요?
막대자석 두 개
어떻게 할까요?
1 막대자석 두 개를 같은 극끼리 마주 보게 하여 가까이 가져가면 손에 어떤 느낌이 드는지 이야기해 봅시다.
2 막대자석 두 개를 다른 극끼리 마주 보게 하여 1 의 활동을 해 봅시다.
같은 극끼리 마주 보게 하여 가까이 가져갈 때
다른 극끼리 마주 보게 하여 가까이 가져갈 때
3 책상 위에 막대자석 한 개를 올려놓고 다른 막대자석을 같은 극끼리 마주 보게 나란히 놓습니다. 
한 자석을 다른 자석 쪽으로 밀 때 자석이 어떻게 되는지 관찰해 봅시다.
4 막대자석을 다른 극끼리 마주 보게 나란히 놓고 3 의 활동을 해 봅시다.
같은 극끼리 마주 보게 나란히 놓고 밀 때
다른 극끼리 마주 보게 나란히 놓고 밀 때
한 자석의 N극에 다른 자석의 N극을 가까이 가져가면 서로 밀어 냅니다. 
한 자석의 S극에 다른 자석의 S극을 가까이 가져가도 서로 밀어냅니다. 
그러나 한 자석의 N극에 다른 자석의 S극을 가까이 가져가면 서로 끌어당깁니다. 
이처럼 자석은 같은 극끼리는 서로 밀어 내고, 다른극끼리는 서로 끌어당깁니다.
더 생각해 볼까요?
1 극 표시가 되어 있는 막대자석으로 극 표시가 되어 있지 않은 고리 자석의 극을 확인하려고 합니다. 
고리 자석의 극을 어떻게 확인할 수 있을까요?
2 고리 자석으로 탑을 가장 높게 쌓으려면 어떻게 해야 할까요?
고리 자석으로 만든 탑
자석 주위에 놓인 나침반은 어떻게 될까요?
책상 위에 자석과 나침반을 함께 두었더니 나침반의 바늘이 북쪽과 남쪽을 가리키지 않았습니다. 
왜 이런 일이 일어났을까요? 
자석 주위에 놓인 나침반 바늘의 움직임을 관찰해 봅시다.
탐구 활동
자석 주위에 탐구 활동 놓인 나침반 바늘의 움직임 관찰하기
무엇이 필요할까요?
막대자석 나침반 여섯 개
어떻게 할까요?
1 책상에 나침반을 올려놓고 나침반 바늘이 움직이지 않을 때까지 기다립니다.
2 나침반의 동쪽으로 막대자석의 N극을 가까이 가져가면 나침반 바늘이 어떻게 움직이는지 관찰해 봅시다.
3 나침반으로부터 막대자석의 N극을 멀어지게 하면 나침반 바늘이 어떻게 움직이는지 관찰해 봅시다.
4 1~3 과 같이 나침반에 막대자석의 S극을 가까이 가져가거나 멀어지게 하면 나침반 바늘이 어떻게 움직이는지 관찰해 봅시다.
나침반에 막대자석을 가까이 가져가기
5 나침반을 막대자석 주위에 놓았을 때 나침반 바늘이 가리키는 방향을 관찰해 봅시다.
막대자석 주위에 나침반 놓기
막대자석을 나침반에 가까이 가져가면 나침반 바늘이 돌아 자석의 극을 가리키고, 막대자석을 나침반에서 멀어지게 하면 나침반 바늘이 다시 돌아 원래 가리키던 방향으로 되돌아갑니다.
막대자석을 다른 막대자석에 가까이 가져갔을 때 막대자석의 극끼리 서로 끌어당기거나 밀어 내는 것처럼 막대자석의 극과 나침반 바늘의 한쪽 끝도 서로 끌어당기거나 밀어 냅니다.
더 생각해 볼까요?
● 자석 주위에서 나침반 바늘이 가리키는 방향이 달라지는 까닭은 무엇일까요?
우리 생활에서 자석은 어떻게 이용될까요?
가방 단추를 자석으로 만들면 가방을 쉽게 열고 닫을 수 있으며 냉장고 자석으로는 쪽지를 냉장고에 붙일 수도 있습니다. 
이처럼 자석의 성질을 이용하면 우리 생활에 편리한 여러 가지 도구를 만들 수 있습니다. 
여러 가지 생활용품에 자석의 성질을 어떻게 이용하고 있는지 알아봅시다.
탐구 활동
자석을 이용한 생활용품 찾아보기
어떻게 할까요?
1 86~87쪽의 그림에 있는 여러 가지 생활용품에서 자석은 어느 부분에 있을지 생각해 봅시다.
2 그림에 있는 여러 가지 생활용품에 자석이 있어서 어떤 점이 편리한지 이야기해 봅시다.
더 생각해 볼까요?
● 자석의 성질을 이용한 다른 생활용품에는 어떤 것이 있을까요?
5 지구의 모습
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 지구와 달의 모양과 표면의 모습은 어떠할까요?
● 지구의 육지와 바다에는 어떤 특징이 있을까요?
● 지구를 둘러싸고 있는 공기는 어떤 역할을 할까요?
● 지구와 달의 공통점과 차이점은 무엇일까요?
지구와 달의 모습을 몸으로 표현하기
여러분이 알고 있는 지구와 달은 어떤 모습인가요? 
지구와 달의 여러가지 모습을 관찰하고 몸으로 표현해 봅시다.
지구와 달의 여러 가지 모습
몸으로 말해요!
무엇이 필요할까요?
지구와 달의 모습 카드
어떻게 할까요?
1 모둠별로 96쪽에 있는 지구와 달의 여러 가지 모습을 이야기해 봅시다.
2 모둠별로 한 명씩 나와서 카드를 뽑습니다.
3 카드를 뽑은 친구는 카드에 있는 모습을 몸으로 표현합니다.
4 다른 친구들은 어떤 모습을 표현하는지 맞혀 봅시다.
5 모습을 맞힌 친구가 속한 모둠은 점수를 얻습니다.
6 가장 높은 점수를 얻은 모둠이 우승합니다.
지구와 달의 또 다른 모습도 이야기해 봅시다.
지구의 표면에서는 어떤 모습을 볼 수 있을까요?
우리가 사는 지구의 표면에서는 어떤 모습을 볼 수 있을까요? 
스마트 기기를 사용하여 지구 표면의 다양한 모습을 조사하고 표현해 봅시다.
탐구 활동
지구 표면의 모습 표현하기
무엇이 필요할까요?
스마트 기기 흰 종이 그림 도구
어떻게 할까요?
1 스마트 기기를 사용하여 산이나 바다와 같은 지구 표면의 다양한 모습을 찾아봅시다.
2 지구 표면의 모습 중 하나를 선택하여 종이에 표현해 봅시다.
3 내가 표현한 지구 표면의 모습을 친구들에게 설명해 봅시다.
4 친구들이 표현한 지구 표면의 모습을 모두 이어 붙여 봅시다.
생각해 볼까요?
● 지구 표면의 모습을 표현하면서 알게 된 점과 느낀 점은 무엇일까요?
강을 표현한 그림
지구 표면에서는 다양한 모습을 볼 수 있습니다. 
우리나라에서는 산, 들, 강, 계곡, 호수, 갯벌, 바다 등 여러 모습을 볼 수 있습니다. 
세계 여러 곳에서 볼 수 있는 사막, 빙하, 화산 등도 지구 표면의 또 다른 모습입니다.
지구의 육지와 바다에는 어떤 특징이 있을까요?
우리가 사는 지구의 표면은 크게 육지와 바다로 나눌 수 있습니다.
육지와 바다 중 어디가 더 넓을까요? 
육지와 바다에 있는 물의 맛은 어떻게 다를까요?
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
지구의
활동 1
육지와 바다의 넓이 비교하기
어떻게 할까요?
1 지구의를 돌려 보면서 육지와 바다 중 어디가 더 넓은지 생각해 봅시다.
2 다음 지도에서 육지 칸의 수와 바다 칸의 수를 세어 봅시다.
3 육지 칸의 수와 바다 칸의 수를 비교해 봅시다.
4 육지와 바다 중 어디가 얼마나 더 넓은지 이야기해 봅시다.
활동 2
육지의 물맛과 바닷물 맛 이야기하기
어떻게 할까요?
1 계곡이나 바닷가에서 물놀이한 경험을 떠올려 봅시다.
2 육지의 물맛과 바닷물 맛은 어떤 차이가 있는지 이야기해 봅시다.
지구 표면의 많은 부분은 바다로 덮여 있습니다. 
바닷물은 육지의 물과 다르게 짠맛이 나는 소금 등 여러 가지 물질이 많이 녹아 있어서 사람이 마시기에 적당하지 않습니다.
더 생각해 볼까요?
● 육지와 바다는 또 어떤 점이 다를까요?
지구의 공기는 어떤 역할을 할까요?
비눗방울을 불어 본 적이 있나요?
비눗방울 안에는 공기가 있습니다.
실험으로 공기를 느껴 보고, 공기가 어떤 역할을 하는지 알아봅시다.
탐구 활동
공기를 탐구 활동 느껴 보고 공기의 역할 알아보기
무엇이 필요할까요?
지퍼 백
어떻게 할까요?
1 생활에서 공기를 느껴 본 경험을 이야기해 봅시다.
2 지퍼 백에 공기를 담아 입구를 닫은 다음, 지퍼 백을 손으로 만져 보고 느낌을 이야기해 봅시다.
3 103쪽의 그림을 보고 지구를 둘러싼 공기가 어떤 역할을 하는지 예를 들어 이야기해 봅시다.
공기는 눈에 보이지 않지만 지구를 둘러싸고 있으며, 공기가 있어서 생물이 숨을 쉬고 살 수 있습니다. 
또 사람들은 공기를 이용하여 연날리기를 하거나 해수욕장에서 튜브를 타는 등 다양한 활동을 합니다.
더 생각해 볼까요?
● 지구에 공기가 없다면 어떤 일이 일어날까요?
지구는 어떤 모양일까요?
마젤란 탐험대는 배를 타고 세계 일주를 했습니다. 
마젤란 탐험대가 세계 일주를 한 뱃길을 따라가 보며 지구의 모양을 알아봅시다.
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
지구의 인형
어떻게 할까요?
1 마젤란 탐험대가 세계 일주를 한 뱃길을 살펴봅시다.
마젤란 탐험대가 세계 일주를 한 뱃길
2 지구의와 인형을 이용하여 마젤란 탐험대가 세계 일주를 한 뱃길을 따라가 봅시다.
생각해 볼까요?
1 마젤란 탐험대가 세계 일주에서 알아낸 사실은 무엇일까요?
2 지구가 우리에게 편평하게 보이는 까닭은 무엇일까요?
우리가 사는 지구는 둥근 공 모양입니다.
우주에서 지구를 바라보면 둥근 지구의 모양을 볼 수 있습니다.
우주에서 본 지구
달은 어떤 모습일까요?
옛날 사람들은 달에 토끼가 살고 있다고 상상하기도 했습니다. 
여러분은 밤하늘에 떠 있는 둥근달을 보면 어떤것이 떠오르나요? 
스마트 기기를 사용하여 달의 모습을 알아봅시다.
조사 활동
달의 모습 관찰하기
무엇이 필요할까요?
스마트 기기
어떻게 할까요?
1 스마트 기기를 사용하여 달의 여러 가지 모습을 조사해 봅시다.
2 조사한 달의 모습을 친구들에게 설명해 봅시다.
달 표면의 모습
생각해 볼까요?
● 달 표면에 있는 크고 작은 구덩이는 어떻게 만들어졌을까요?
달은 둥근 공 모양이고 표면에 돌이 있습니다. 
달 표면을 관찰해 보면 밝은 곳과 어두운 곳, 매끈매끈한 면과 울퉁불퉁한 면을 볼 수 있습니다.
달의 표면에서 어둡게 보이는 곳을 ‘달의 바다’라고 하지만 실제로 이곳에 물이 있는 것은 아닙니다. 
달 표면에는 크고 작은 충돌 구덩이가 많습니다.
지구와 달은 어떻게 다를까요?
지구와 달은 모두 둥근 공 모양이고, 표면에 돌이 있습니다. 
지구와 달의 차이점은 무엇일까요? 
지구와 달의 모습을 관찰하며 차이점을 찾아봅시다.
탐구 활동
지구와 달의 모습 비교하기
무엇이 필요할까요?
요술 도구
어떻게 할까요?
1 지구와 달은 어떤 점이 다른지 생각해 봅시다.
2 다음 지구의 하늘과 달의 하늘 사진을 관찰하며 차이점을 찾아봅시다.
3 다음 지구의 바다와 달의 바다 사진을 관찰하며 차이점을 찾아봅시다.
『실험 관찰』 79쪽에 있는 요술 도구를 사용하세요.
생각해 볼까요?
● 지구에는 달과 다르게 생물이 살고 있습니다. 그 까닭을 온도와 관련지어 설명해 볼까요?
지구와 달의 공통점과 차이점을 생각하면서 지구와 달의 모형을 만들어 봅시다.
탐구 활동
지구와 달 모형 만들기
무엇이 필요할까요?
지점토 색점토
어떻게 할까요?
1 지구와 달 모형을 만들 때, 어떤 점을 잘 표현해야 하는지 이야기해 봅시다.
2 지구와 달의 크기를 생각하면서 지점토로 지구와 달의 둥근 모양을 만들어 봅시다.
3 지구와 달의 표면 모습을 색점토로 표현해 봅시다.
4 지구와 달 모형을 만들 때, 지구와 달의 특징을 어떻게 표현했는지 이야기해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 지구 모형과 달 모형의 공통점과 차이점은 무엇일까요?
지구에는 달과 다르게 물과 공기가 있어서 생물이 살 수 있습니다. 
또 지구는 생물이 살기에 알맞은 온도를 유지하고 있습니다.
소중한 지구 보존하기
사람들은 갈수록 심각해지는 환경오염으로부터 지구를 보존하기 위해 ‘지구의 날’을 만들었습니다. 
매년 4월 22일에 열리는 지구의 날 행사에는 많은 나라가 참여하여 환경 오염의 심각성을 세계에 알리고 지구를 보존하기 위해 노력하고 있습니다. 
지구를 보존하려면 우리가 어떻게 해야 할까요?
함께 생각하기
지구를 보존하기 위해 우리가 할 수 있는 일들을 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음의 예시를 참고하여 지구를 보존하기 위해 실천할 수 있는 일들을 모둠별로 표현해 봅시다.
무엇이 필요할까요?
흰 종이 그림 도구 나만의 준비물
어떻게 할까요?
1 지구의 땅, 물, 공기 중에서 보존하고 싶은 것을 선택하고, 그 까닭을 이야기해 봅시다.
2 선택한 것을 보존하려면 어떤 일들을 실천해야 하는지 이야기해 봅시다.
3 모둠별로 만화, 병풍책 등 다양한 방법으로 표현해 봅시다.
함께 나누기
친구들에게 우리 모둠이 표현한것을 소개해 봅시다. 
발표를 듣고 모둠마다 어떤 점을 잘했는지 이야기해 봅시다.
물을 보존하는 방법을 표현한 병풍책
과학 이야기
또 다른 지구를 만드는 과학자
인구 증가와 환경 오염 등 다양한 문제로 지구는 점점 생물이 살기 힘든곳이 되어 가고 있습니다. 
그래서 과학자들은 지구가 아닌 다른 곳에서도 생물이 살 수 있게 하려고 지구에 또 다른 지구를 만들어 보기로 했습니다.
과학자들은 미국 사막에 외부와 완전히 차단된 커다란 유리 건물을 만들었습니다. 
건물 안에는 공기를 채우고, 지구의 여러 가지 모습을 만들었습니다. 
이 건물의 이름은 ‘두 번째 지구’라는 의미에서 ‘바이오스피어 2’라고 붙였습니다.
과학자들은 바이오스피어 2의 안을 사람이 먹고 자고 생활하는 사람 거주 구역, 농사를 짓는 농업 구역, 숲·사막·바다 등과 같은 자연 구역으로 구분하여 만들었습니다.
그리고 다양한 동식물을 들여와 지구와 최대한 똑같이 만들려고 많이 노력했습니다.
남녀 여덟 명이 바이오스피어 2에 들어가 외부의 도움 없이 농사를 짓고 가축을 기르며 사는 등 다양한 시도를 2년 동안 했으나 안타깝게도 이 실험은 산소 부족 등의 여러 가지 문제로 실패했습니다.
지금도 세계 여러 곳에서 제2의 지구를 만들려고 또 다른 연구를 하고 있습니다.
하지만 제2의 지구를 만드는 것보다 지금 우리가 살고 있는 지구를 보존하는 것이 훨씬 중요한 일임을 잊지 않아야 합니다.
지구의 모습을 정리해 볼까요?
5 지구의 모습
지구와 달의 모양과 표면은 어떤 모습일까요?
모양
표면
지구
산
바다
달
달의 충돌 구덩이
달의 바다
• 지구는 둥근 공 모양이고, 지구 표면에는 산, 들, 강, 호수, 바다등이 있다.
• 달은 둥근 공 모양이고, 달 표면에는 달의 바다라고 불리는 어두운 부분, 크고 작은 충돌 구덩이 등이 있다.
스스로 확인하기
1 지구와 달의 모양과 표면의 모습에 흥미와 호기심이 생겼다.
2 지구의 소중함을 알고 지구를 보존하려는 태도를 지니게 되었다.
3 지구와 달의 모양과 표면의 특징을 설명할 수 있다.
4 지구의 육지와 바다의 특징을 비교하여 설명할 수 있다.
5 지구를 둘러싼 공기의 역할을 설명할 수 있다.
6 지구와 달의 공통점과 차이점을 설명할 수 있다.
지구의 육지와 바다에는 어떤 특징이 있을까요?
육지와 바다의 넓이 비교
• 육지는 14칸이고 바다는 36칸이다.
바다가 육지보다 더 넓다.
육지의 물맛과 바닷물 맛 비교
바닷물은 짠맛이 나는 소금 등 여러 가지 물질이 많이 녹아 있어서 사람이 마시기에 적당하지 않다.
지구를 둘러싸고 있는 공기는 어떤 역할을 할까요?
생물이 숨을 쉴 수 있다.
연날리기를 할 수 있다.
튜브를 탈 수 있다.
• 지구에는 공기가 있어 생물이 살 수 있다.
• 사람들은 다양한 방법으로 공기를 이용하고 있다.
지구와 달의 공통점과 차이점은 무엇일까요?
구분
지구
달
공통점
• 둥근 공 모양이다.
• 표면에 돌이 있다.
차이점
• 물과 공기가 있다.
• 생물이 살기에 알맞은 온도이다.
• 생물이 살 수 있다.
• 물과 공기가 없다.
• 생물이 살기에 알맞은 온도가 아니다.
• 생물이 살 수 없다.
새로운 탐구를 시작해 볼까요?
지금까지 탐구 문제를 해결하는 탐구 과정을 알아보았습니다.
탐구를 하면서 더 궁금했던 것이나 우리 주변에서 궁금한 것을 찾아 탐구 문제로 정하고 스스로 탐구해 봅시다.
탐구 활동
새로운 탐구 문제 정하기
어떻게 할까요
1 자석에 대해 탐구하면서 더 궁금했던 것을 떠올려 봅시다.
2 우리 주변에서 궁금한 것을 더 찾아봅시다.
3 생각그물을 이용하여 궁금한 것을 정리해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 궁금한 것 중에서 새로운 탐구 문제로 정하고 싶은 것은 무엇인가요?
새로운 탐구 문제를 정하여 스스로 탐구해 봅시다.
우리 주변에서 궁금한 것 찾기
수업 시간에 배운 내용과 우리 생활에서 관찰한것 중에서 궁금한 것은 무엇인가요?
익숙한 것에 의문을 갖고 “무엇일까?”, “왜?”,“어떻게?”라는 질문을 해 봅니다.
스스로 탐구해 봅시다.
스스로 탐구하기
탐구 문제 정하기
탐구 계획 세우기
탐구 실행하기
탐구 결과 발표하기
탐구 결과를 발표해 볼까요?
탐구를 실행한 다음에는 탐구한 내용을 정리하여 발표합니다.
발표 자료는 다른 사람들이 이해하기 쉽게 만드는 것이 좋습니다.
발표 자료를 만들어 탐구 결과를 발표해 봅시다.
탐구 활동
탐구 결과 정리하여 발표하기
무엇이 필요할까요?
큰 종이 그림 도구 자
어떻게 할까요?
1 탐구 결과 발표 자료에는 어떤 내용이 들어가야 할지 생각해 봅시다.
2 자석에 대한 탐구 결과를 정리하여 발표 자료로 만들어 봅시다.
3 발표 자료를 이용하여 탐구 결과를 발표하고, 친구들의 질문에 답해 봅시다.
4 친구들의 발표를 듣고 궁금한 것을 질문해 봅시다.
생각해 볼까요?
1 탐구 결과 발표가 적절한지를 스스로 확인해 볼까요?
2 친구들의 발표가 적절한지를 확인해 볼까요?
3 친구들의 발표에서 잘한 점과 고쳐야 할 점을 찾아 이야기해 볼까요?
탐구 결과는 이렇게 발표할 수 있습니다.
발표 방법 정하기
탐구 결과를 쉽게 전달할 수 있는 발표 방법을 정합니다.
발표 자료 만들기
탐구 문제, 탐구한 사람, 탐구한 때와 장소, 준비물, 탐구 순서, 탐구 결과, 탐구를 하여 알게 된 것 등이 들어가도록 발표 자료를 만듭니다.
탐구 결과 발표하기
탐구 결과를 발표하고, 친구들의 질문에 대답합니다.
친구들이 발표하는 내용을 주의 깊게 듣고 궁금한 것을 질문합니다.
탐구 계획을 세워 볼까요?
탐구 문제를 해결하려면 먼저 계획을 세워야 합니다.
탐구 문제를 해결할 수 있는 방법을 생각하며 계획을 세워 봅시다.
탐구 활동
탐구 계획 세우기
탐구 문제
막대자석 두 개를 길게 이어 붙이면 막대자석 한 개보다 클립이 더 많이 붙을까?
어떻게 할까요?
1 탐구 문제를 해결할 방법을 생각해 봅시다.
1 실험에서 다르게 해야 할 것은 무엇인가요?
2 1 에서 다르게 한 것에 따라 바뀌는 것은 무엇인가요?
2 탐구 순서, 필요한 준비물, 예상되는 결과를 각각 정리해서 탐구 계획을 세워 봅시다.
3 탐구 계획을 친구들에게 발표해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 탐구 계획이 적절한지를 스스로 확인해 볼까요?
탐구 계획은 이렇게 세울 수 있습니다.
탐구 문제를 해결할 방법 정하기
탐구 문제를 해결하려면 실험을 어떻게 할지를 정해야 합니다.
실험에서 다르게 해야 할 것과 그에 따라 바뀌는 것은 무엇일지를 생각해야 합니다.
탐구 계획 세우기
탐구 계획에는 탐구 문제, 탐구 문제를 해결할 방법, 탐구 순서, 준비물, 예상되는 결과가 있어야 합니다.
탐구 계획 발표하기
탐구 계획에 대한 친구들의 의견을 듣고 부족한 부분이 있다면 보충합니다.
1 재미있는 나의 탐구
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 탐구 문제를 정하고 탐구 계획을 세워 볼까요?
● 탐구를 실행하고 결과를 발표해 볼까요?
● 새로운 탐구 문제를 정해 볼까요?
탐구 문제를 정해 볼까요?
과학을 공부하면서 궁금했거나 더 알고 싶었던 것이 있었나요?
궁금한 것을 탐구 문제로 정하고 탐구를 시작해 봅시다.
탐구 활동
탐구 문제 정하기
다양한 모양의 자석 클립 머리핀 나침반 공예용 철끈 철이 든 빵 끈 철못 나만의 준비물
어떻게 할까요?
1 ‘자석의 이용’ 단원에서 공부했던 내용을 떠올리며 준비한 물체를 이용하여 자석을 관찰해 봅시다.
2 자석을 관찰하면서 궁금한 것을 생각해 봅시다.
3 자석에 대해 궁금한 것 중에서 가장 알아보고 싶은 것을 탐구 문제로 정해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 탐구 문제가 적절한지를 스스로 확인해 볼까요?
철못과 같이 날카로운 재료를 사용할 때에는 다치지 않도록 주의하세요.
탐구 문제는 이렇게 정할 수 있습니다.
궁금한 것 기록하기
수업 시간에 배운 내용과 우리 생활에서 관찰한 것 중에서 궁금했던 것을 자유롭게 떠올립니다.
궁금한 것은 잊지 않도록 기록합니다.
탐구 문제 정하기
궁금한 것 중에서 한 가지를 골라 탐구 문제로 정합니다.
탐구를 실행해 볼까요?
탐구 계획을 세운 다음에는 그에 따라 탐구를 실행해야 합니다.
탐구를 실행할 때에는 주의 깊게 관찰하고, 관찰한 결과를 기록해야 합니다.
탐구 계획에 따라 탐구를 실행해 봅시다.
탐구 활동
탐구 실행하기
무엇이 필요할까요?
크기가 같은 막대자석 두 개 클립 여러 통
어떻게 할까요?
1 막대자석 한 개를 클립 더미에 가까이 가져갔다가 들어 올려 자석에 붙은 클립의 개수를 세어 봅시다.
2 자석에 붙은 클립을 떼어 내 따로 두고, 1 을 두 번 더 반복해 봅시다.
3 막대자석 두 개를 길게 이어 붙인 것을 클립 더미에 가까이 가져갔다가 들어 올려 자석에 붙은 클립의 개수를 세어 봅시다.
4 자석에 붙은 클립을 떼어 내 따로 두고, 3 을 두 번 더 반복해 봅시다.
5 탐구를 하여 알게 된 것을 이야기해 봅시다.
6 탐구를 하기 전에 예상한 결과와 실제 탐구 결과를 비교해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 탐구를 바르게 실행했는지를 스스로 확인해 볼까요?
탐구 실행은 이렇게 할 수 있습니다.
탐구 실행하기
탐구 결과를 어떻게 기록할지를 정한 다음, 탐구 계획에 따라 탐구를 실행합니다.
탐구를 실행하면서 나타나는 결과를 사실대로 빠짐없이 기록해야 합니다.
탐구를 하여 알게 된 것 정리하기
탐구 결과를 바탕으로 탐구를 하여 알게 된 것을 정리합니다.
날아다니는 동물에는 어떤 것이 있을까요?
온유는 공원에서 까치가 날아다니는 모습을 보았습니다.
까치처럼 날아다니는 동물을 찾아보고, 그 동물의 특징을 알아봅시다.
까치
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
날아다니는 동물 동물도감 관찰 기록장
어떻게 할까요?
1 날아다니는 동물에는 어떤 것이 있는지 이야기합니다.
2 날아다니는 동물을 관찰하고, 관찰 기록장에 그림과 글로 나타내 봅시다.
3 날아다니는 동물의 사는 곳, 생김새 등의 특징을 조사해 봅시다.
4 조사한 내용을 발표합니다.
『실험 관찰』 73쪽에있는 관찰 기록장을 사용하세요.
동물을 장난으로 괴롭히지 않고, 관찰이 끝난 동물은 살던 곳에 놓아주세요.
박새, 까치, 직박구리와 같은 새나 매미, 나비, 잠자리와 같은 곤충은 날개가 있어 날아다닐 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 날아다니는 동물은 날개 이외에도 어떤 특징 때문에 잘 날 수 있을까요?
2 동물의 생활
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 동물을 어떻게 분류할 수 있을까요?
● 생활 환경에 따라 동물의 특징이 어떻게 다를까요?
● 우리 생활에서 동물의 특징을 활용한 예에는 어떤 것이 있을까요?
동물 이름 맞히기 놀이
여러분은 어떤 동물을 알고 있나요?
동물의 특징을 몸짓으로 흉내내면서 동물 이름 맞히기 놀이를 해 봅시다.
나는 누구일까요
어떻게 할까요?
다섯 고개
1 한 학생이 동물의 특징을 몸짓으로 표현합니다.
나머지 학생은 한 가지씩 질문을 하고 문제를 낸 학생은 “예.” 또는 “아니요.”라고만 대답합니다.
2 질문을 통해 생각난 동물이 있다면 “정답!”이라고 외치고 동물의 이름을 말합니다.
몸짓으로 말해요
1 한 모둠씩 앞으로 나와 한 줄로 섭니다.
선생님이 제시한 동물을 순서대로 다음 학생에게 몸짓으로만 설명합니다.
2 순서대로 몸짓을 전달하고 마지막 학생이 정답을 말합니다.
동물 이름 맞히기 놀이를 하면서 더 알아보고 싶은 동물의 이름과 그 까닭을 이야기해 봅시다.
동물을 어떤 특징으로 분류할 수 있을까요?
동물을 연구하는 과학자들은 동물을 관찰하고 특징에 따라 분류합니다.
우리도 여러 가지 동물을 관찰하고 동물의 공통점과 차이점을 찾아 분류해 봅시다.
탐구 활동
동물을 특징에 따라 분류하기
무엇이 필요할까요?
동물 카드
『실험 관찰』 67∼72쪽에 있는 동물 카드를 사용하세요.
어떻게 할까요?
1 동물 카드에 있는 동물을 관찰합니다.
2 동물 카드에 있는 동물을 날개가 있는 것과 날개가 없는 것으로 분류해 봅시다.
3 다른 분류 기준을 세우고 그에 따라 동물 카드에 있는 동물을 분류해 봅시다.
4 분류 기준과 그 결과를 친구들과 함께 이야기합니다.
분류 기준
날개가 있는가?
그렇다.
꿀벌
참새
잠자리
비둘기
그렇지 않다.
개구리
토끼
달팽이
금붕어
동물은 그 특징에 따라 날개가 있는 것과 날개가 없는 것, 다리가 있는 것과 다리가 없는 것, 물속에서 살 수 있는 것과 물속에서 살 수 없는 것 등으로 분류할 수 있습니다.
동물을 특징에 따라 분류해 보면, 동물을 더 잘 이해할 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 동물을 분류할 수 있는 기준에는 또 어떤 것이 있을까요?
동물의 특징을 활용한 로봇 설계하기
동물은 사는 곳의 환경에 따라 생활하기에 알맞은 특징이 있습니다.
이러한 동물의 특징을 로봇 기술에 활용하면 사람이 하기 힘든 여러 가지 일을 로봇이 할 수 있습니다.
여러분이 로봇 과학자가 되어 동물의 특징을 활용한 로봇을 설계해 봅시다.
▲ 게의 특징을 활용한 바닷속을 탐사하는 로봇
함께 생각하기
우리 생활에서 로봇이 어떻게 사용되고 있는지 스마트 기기를 사용해 찾아보고, 어떤 동물의 특징을 활용해 로봇을 만들면 좋을지 친구들과 함께 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음 예시를 참고해 동물의 특징을 활용한 로봇의 생김새와 기능을 그림과 글로 나타내 봅시다.
무엇이 필요할까요?
동물도감 스마트 기기 그림 도구
1 설계할 로봇의 종류를 정해 봅시다.
2 로봇에게 있어야 할 기능을 생각해 봅시다.
3 로봇에게 있어야 할 기능을 가진 동물을 찾고, 그 동물의 특징을 자세하게 알아 봅시다.
4 로봇의 생김새와 기능을 그림과 글로 나타내고 특징이 잘 드러나도록 로봇의 이름을 정해 봅시다.
함께 나누기
친구들에게 우리 모둠이 설계한 로봇을 소개해 봅시다.
동물의 특징을 활용해 만든 로봇을 사용하면 어떤 점이 좋을지 이야기해 봅시다.
과학 이야기
펭귄 깃털에 숨은 비밀
펭귄은 대부분 남극 지역처럼 추운 바다에서 물고기, 오징어 등을 잡아 먹으며 삽니다.
남극 지역에서 사는 펭귄은 어떻게 차가운 바닷물에 뛰어들 수 있을까요?
펭귄의 이러한 행동에 호기심이 생긴 과학자들이 펭귄 깃털을 연구하기 시작했습니다.
과학자들은 펭귄의 몸이 물에 젖지 않는 것을 발견했습니다.
펭귄의 몸에는 기름기가 있는 깃털이 매우 촘촘하게 박혀 있어 옆의 털들과 서로 맞물리면서 차가운 바닷물이 펭귄의 몸에 닿지 않습니다.
그뿐만 아니라 촘촘한 깃털로 인해 공기층이 생겨 옷을 여러 겹 입은 것처럼 펭귄의 몸을 따뜻하게 해 줍니다.
이러한 펭귄 깃털의 특징을 활용해서 과학자들은 물에 젖지 않는 잠수복을 만드는 연구를 합니다.
▼ 펭귄 깃털
동물의 생활을 정리해 볼까요?
2 동물의 생활
동물을 어떻게 분류할 수 있을까요?
분류 기준
날개가 있는가?
그렇다.
꿀벌
참새
그렇지 않다.
개구리
토끼
동물의 특징에 따라 분류 기준을 세워 분류할 수 있다.
스스로 확인하기
1 다양한 동물에게 흥미와 호기심을 느끼고 , 동물을 소중히 여기게 되었다.
2 우리 생활에서 동물의 특징을 어떻게 활용하는지 알아보는 활동에 호기심이 생겨 적극적으로 참여했다.
3 동물을 관찰하고 특징에 따라 분류할 수 있다.
4 동물의 생활 환경에 따라 동물의 특징이 어떻게 다른지 설명할 수 있다.
5 우리 생활에서 동물의 특징을 어떻게 활용하는지 설명할 수 있다.
생활 환경에 따라 동물의 특징이 어떻게 다를까요?
구분
땅에서 사는 동물
물에서 사는 동물
날아다니는 동물
예
개미
뱀
붕어
다슬기
박새
잠자리
특징
• 다리가 있는 동물은 걷거나 뛰어다니고 다리가 없는 동물은 기어 다닌다.
• 사막에는 사막여우, 낙타, 도마뱀 등 다양한 동물이 산다.
• 붕어와 같은 물고기는 지느러미가 있어 헤엄을 친다.
• 다슬기나 전복은 물속에서 기어 다닌다.
• 박새와 같은 새나 잠자리와 같은 곤충은 날개가 있어 날아다닌다.
동물은 사는 곳의 환경에 따라 생활하기에 알맞은 특징이 있다.
우리 생활에서 동물의 특징을 활용한 예에는 어떤 것이 있을까요?
문어 빨판의 특징을 활용한 칫솔걸이
수리 발의 특징을 활용한 집게 차
칫솔걸이, 집게 차처럼 동물의 특징을 활용해 만든 것이 많다.
3 다른 분류 기준을 세우고 그에 따라 동물 카드에 있는 동물을 분류해 봅시다.
4 분류 기준과 그 결과를 친구들과 함께 이야기합니다.
분류 기준
날개가 있는가?
그렇다.
꿀벌
참새
잠자리
비둘기
그렇지 않다.
개구리
토끼
달팽이
금붕어
땅에는 어떤 동물이 살까요?
온유는 다람쥐가 땅에서 뛰어다니는 모습을 보았습니다.
다람쥐처럼 땅에서 사는 동물에는 어떤 것이 있을까요?
땅에서 사는 동물을 찾아보고, 그 동물의 특징을 알아봅시다.
탐구 활동
땅에서 사는 동물의 특징 알아보기
무엇이 필요할까요?
『실험 관찰』 73쪽에 있는 관찰 기록장을 사용하세요.
땅에서 사는 작은 동물 동물도감 페트리 접시 핀셋 흰 종이 돋보기 확대경 관찰 기록장
어떻게 할까요?
1 땅에서 사는 동물에는 어떤 것이 있는지 이야기합니다.
2 땅에서 사는 작은 동물을 돋보기나 확대경으로 자세하게 관찰하고, 관찰 기록장에 그림과 글로 나타내 봅시다.
3 땅에서 사는 동물의 사는 곳, 이동 방법, 생김새 등의 특징을 조사해 봅시다.
4 조사한 내용을 발표합니다.
확대경으로 개미 관찰하기
동물을 장난으로 괴롭히지 않고, 관찰이 끝난 동물은 살던 곳에 놓아주세요.
땅 위에는 다람쥐, 너구리, 공벌레, 소 등이 살고, 땅속에는 두더지, 땅강아지, 지렁이 등이 삽니다.
또한, 뱀이나 개미처럼 땅 위와 땅속을 오가며 사는 동물도 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 땅에서 사는 동물 중 다리가 있는 동물과 다리가 없는 동물은 각각 어떻게 이동할까요?
물에는 어떤 동물이 살까요?
온유는 강에서 헤엄치는 붕어를 보았습니다.
붕어처럼 물에서 사는 동물을 찾아보고, 그 동물의 특징을 알아봅시다.
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
물에서 사는 동물 동물도감 관찰 기록장
『실험 관찰』 73쪽에 있는 관찰 기록장을 사용하세요.
어떻게 할까요?
1 물에서 사는 동물에는 어떤 것이 있는지 이야기합니다.
2 물에서 사는 동물을 관찰하고, 관찰 기록장에 그림과 글로 나타내 봅시다.
3 물에서 사는 동물의 사는 곳, 이동 방법, 생김새 등의 특징을 조사해 봅시다.
4 조사한 내용을 발표합니다.
동물을 장난으로 괴롭히지 않고, 관찰이 끝난 동물은 살던 곳에 놓아주세요.
강가나 호숫가에는 수달이나 개구리 등이 땅과 물을 오가며 삽니다.
강이나 호수의 물속에는 붕어, 물방개, 메기 등이 헤엄을 치며 살고, 다슬기처럼 기어 다니는 동물도 삽니다.
갯벌에는 게처럼 걸어 다니거나 조개처럼 기어 다니는 동물이 삽니다.
바닷속에는 가오리, 상어, 오징어, 고등어처럼 헤엄치는 동물이 살고, 전복처럼 바위에 붙어서 기어 다니는 동물도 삽니다.
더 생각해 볼까요?
● 붕어와 같은 물고기가 물속에서 생활하기에 알맞은 점은 무엇일까요?
사막에는 어떤 동물이 살까요?
사막은 비가 많이 내리지 않아 물이 매우 적고 모래바람이 많이 붑니다.
또한 낮에는 덥고 밤에는 춥습니다.
하지만 이런 곳에도 동물이 삽니다.
사막에서 사는 동물을 찾아보고, 그 동물의 특징을 알아봅시다.
탐구 활동
사막에서 사는 동물의 특징 알아보기
무엇이 필요할까요?
동물도감 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 사막에서 사는 동물에는 어떤 것이 있는지 이야기합니다.
2 사막에서 사는 동물 중에서 자세하게 알아보고 싶은 동물을 골라 그림으로 나타내고, 그 동물의 특징을 동물도감이나 스마트 기기로 찾아봅시다.
생각해 볼까요?
● 내가 조사한 동물이 사막에서 잘 살 수 있는 까닭은 무엇일까요?
사막에는 뱀, 사막여우, 낙타, 도마뱀, 사막 딱정벌레, 전갈, 사막 거북 등 다양한 동물이 삽니다.
이 동물들은 사막에서 잘 살 수 있는 특징이 있습니다.
우리 생활에서 동물의 특징을 어떻게 활용할까요?
우리는 동물의 특징을 활용해 쓸모 있는 것들을 만들어 왔습니다.
우리 생활에서 동물의 특징을 활용한 예를 찾아봅시다.
▲ 문어 빨판의 특징을 활용한 칫솔걸이
▲ 오리 발의 특징을 활용한 물갈퀴
▲ 수리 발의 특징을 활용한 집게 차
조사 활동
우리 생활에서 조사 활동 동물의 특징을 활용한 예 조사하기
무엇이 필요할까요?
동물의 특징을 다룬 책 스마트 기기
어떻게 할까요?
1 우리 생활에서 동물의 특징을 활용한 예를 조사해 봅시다.
2 조사한 내용을 발표합니다.
우리 생활에는 칫솔걸이, 물갈퀴, 집게 차처럼 동물의 특징을 활용해 만든 것이 많습니다.
또, 로봇을 만들 때 동물의 특징을 활용하기도 합니다.
동물의 특징을 활용한 로봇
▲ 바다거북의 특징을 활용한 모든 방향으로 움직이며 물속을 탐사하는 로봇
▲ 뱀의 특징을 활용한 좁은 공간을 살피는 로봇
더 생각해 볼까요?
● 조사한 내용을 바탕으로 동물의 특징을 활용해 내가 만들고 싶은 것은 무엇인가요?
주변에는 어떤 동물이 살까요?
우리 주변에는 여러 가지 동물이 삽니다.
주변에서 사는 동물을 찾아 관찰해 봅시다.
탐구 활동
주변에서 사는 동물 관찰하기
무엇이 필요할까요?
동물도감 돋보기 사진기
어떻게 할까요?
1 주변에서 동물을 볼 수 있는 곳이 어디일지 이야기해 봅시다.
2 주변에서 사는 동물을 찾아 관찰합니다.
동물을 관찰하려고 풀밭에 함부로 앉거나 엎드리지 않으며, 동물을 손으로 만지지 않아요.
3 관찰한 동물의 사는 곳, 움직임, 생김새 등의 특징을 써 봅시다.
4 관찰한 동물 중에서 더 알아보고 싶은 동물을 그림으로 나타내고, 그 동물의 특징을 동물도감에서 찾아봅시다.
벌에 쏘이면 위험하므로 채집하지 않아요.
집 주변에서는 개, 고양이 등을 볼 수 있으며, 화단에서는 공벌레, 꿀벌, 개미, 잠자리 등을 볼 수 있습니다.
그리고 나무에서는 참새, 까치 등을 볼 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 주변에서 동물을 많이 볼 수 있는 장소는 어디이며, 그곳에 동물이 많이 사는 까닭은 무엇일까요?
강 주변의 모습을 알아볼까요?
강물은 산에서 바다로 흘러가면서 강 주변의 모습을 서서히 변화시킵니다.
강 상류와 강 하류의 모습에는 어떤 차이점이 있는지 알아봅시다.
탐구 활동
강 주변의 모습 알아보기
무엇이 필요할까요?
강 주변 모습 카드
『실험 관찰』 75~76쪽에 있는 강 주변 모습 카드를 사용하세요.
어떻게 할까요?
1 56~57쪽에 있는 강 상류와 강 하류의 사진과 강 주변 모습 카드를 보고, 강 상류와 강 하류의 모습을 관찰해 봅시다.
2 강 상류와 강 하류의 강폭과 강의 경사를 비교해 봅시다.
강 상류는 강 하류에 비해 강폭이 좁고 강의 경사가 급합니다.
강 상류에서는 바위를 많이 볼 수 있고, 강 하류에서는 모래를 많이 볼 수 있습니다.
강 상류에서는 퇴적 작용보다 침식 작용이 활발하게 일어나고, 강 하류에서는 침식 작용보다 퇴적 작용이 활발하게 일어납니다.
오랜 시간에 걸쳐 흐르는 강물은 지표의 모습을 서서히 변화시킵니다.
더 생각해 볼까요?
● 강 상류보다 강 하류에 모래가 많은 까닭은 무엇일까요?
바닷가 주변의 모습을 알아볼까요?
땅의 생김새를 지형이라고 합니다.
바닷가에는 어떤 지형이 있을까요?
바닷가에서 볼 수 있는 다양한 지형을 알아봅시다.
탐구 활동
바닷가 지형 분류하기
어떻게 할까요?
1 58~59쪽에 있는 바닷가 지형 그림과 사진을 관찰해 봅시다.
2 관찰한 바닷가 지형의 특징을 발표합니다.
3 59쪽에 있는 1~4 번 바닷가 지형 사진을 바닷물의 침식 작용으로 만들어진 지형과 퇴적 작용으로 만들어진 지형으로 분류해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 59쪽의 1 번 지형은 오랜 시간이 지나면 어떻게 변할까요?
바닷가에서는 바닷물의 침식 작용과 퇴적 작용으로 다양한 지형이 만들어집니다.
바닷물의 침식 작용은 바위에 구멍을 뚫거나 가파른 절벽을 만듭니다.
그리고 바닷물의 퇴적 작용은 모래나 고운 흙을 쌓아 모래 해변이나 갯벌을 만듭니다.
이러한 바닷가 지형은 오랜 시간에 걸쳐서 만들어집니다.
운동장 흙과 화단 흙은 어떻게 다를까요?
운동장에서 놀이를 하거나 화단에 식물을 심을 때 흙을 만져 본 적이 있나요?
운동장 흙과 화단 흙 은 어떻게 다를까요?
운동장 흙과 화단 흙의 특징을 알아봅시다.
탐구 활동
운동장 흙과 화단 흙 비교하기
무엇이 필요할까요?
흰 종이 두 장 운동장 흙 화단 흙 돋보기 물 빠짐 장치 거즈 여러 장 고무줄 두 개 숟가락 두 개 비커(500mL) 네 개 물 초시계
어떻게 할까요?
활동 1
운동장 흙과 화단 흙 관찰하기
1 흰 종이 위에 운동장 흙과 화단 흙을 올려놓습니다.
2 흙의 색깔과 알갱이의 크기, 흙을 만졌을 때의 느낌을 비교해 봅시다.
활동 2
운동장 흙과 화단 흙의 물 빠짐 비교하기
1 플라스틱 통의 밑부분을 거즈로 감싼 다음 고무줄로 묶습니다.
2 플라스틱 통에 운동장 흙과 화단 흙을 각각 절반 정도 채운 뒤, 스탠드에 고정합니다.
3 비커를 플라스틱 통 아래에 각각 놓습니다.
4 두 흙에 각각 300mL의 물을 비슷한 빠르기로 동시에 붓습니다.
5 일정한 시간 동안 어느 흙에서 물이 더 많이 빠졌는지 비교해 봅시다.
▲ 운동장 흙과 화단 흙의 물 빠짐 비교하기
생각해 볼까요?
● 운동장 흙과 화단 흙의 물 빠짐이 서로 다른 까닭은 무엇일까요?
화단 흙은 운동장 흙에 비해 식물이 잘 자랍니다.
식물이 잘 자라는 흙의 특징을 알아봅시다.
탐구 활동
식물이 잘 자라는 흙의 특징 알아보기
무엇이 필요할까요?
비커(500 mL) 두 개 운동장 흙 화단 흙 숟가락 두 개 물 유리 막대 두 개 핀셋 거름종이 두 장 돋보기
어떻게 할까요?
1 비커 두 개에 운동장 흙과 화단 흙을 각각 100mL 정도 넣습니다.
2 운동장 흙이 든 비커와 화단 흙이 든 비커에 같은 양의 물을 붓고 유리 막대로 저은 뒤, 잠시 놓아둡니다.
3 운동장 흙과 화단 흙의 물에 뜬 물질의 양을 비교해 봅시다.
4 물에 뜬 물질을 핀셋으로 건져서 거름종이 위에 올려놓고 돋보기로 관찰해 봅시다.
▲ 운동장 흙
▲ 화단 흙
생각해 볼까요?
● 식물이 잘 자라는 흙은 어떤 특징이 있을까요?
대부분 운동장 흙은 알갱이의 크기가 크고, 화단 흙은 알갱이의 크기가 작습니다.
물은 화단 흙보다 운동장 흙에서 더 빠르게 빠집니다.
화단 흙에는 운동장 흙보다 물에 뜨는 물질이 더 많이 섞여 있습니다.
물에 뜨는 물질은 대부분 부식물입니다.
부식물은 식물의 뿌리나 죽은 곤충, 나뭇잎 조각 등이 썩은 것입니다.
부식물은 식물이 잘 자라는 데 도움을 줍니다.
흐르는 물은 지표를 어떻게 변화시킬까요?
땅의 표면을 지표라고 합니다.
비가 내린 뒤 산의 경사진 곳에서 흙이 깎이거나 쌓인 곳을 볼 수 있습니다.
흐르는 물이 지표를 어떻게 변화시키는지 알아봅시다.
▲ 비가 내린 뒤 흙이 깎인 곳
탐구 활동
흐르는 물에 탐구 활동 의한 지표의 모습 변화 관찰하기
무엇이 필요할까요?
꽃삽 흙 색 모래 페트병 물 색연필 면장갑
꽃삽을 사용할 때에는 면장갑을 끼세요.
어떻게 할까요?
1 꽃삽을 사용해 흙 언덕을 만들고, 색 모래를 흙 언덕 위쪽에 뿌립니다.
2 흙 언덕 위쪽에서 물을 흘려보내면 흙 언덕이 어떻게 변할지 예상해 봅시다.
3 페트병에 물을 담아 흙 언덕 위쪽에서 물을 흘려보내고, 흙 언덕이 어떻게 변하는지 관찰해 봅시다.
4 흙 언덕에서 흙이 깎인 곳과 흙이 쌓인 곳을 관찰해 봅시다.
5 색 모래가 어떻게 이동했는지 관찰해 봅시다.
생각해 볼까요?
● 흙 언덕의 모습이 변한 까닭은 무엇일까요?
흐르는 물은 바위나 돌, 흙 등을 깎아 낮은 곳으로 운반해 쌓아 놓습니다.
지표의 바위나 돌, 흙 등이 깎여 나가는 것을 침식 작용이라고 하며, 운반된 돌이나 흙이 쌓이는 것을 퇴적 작용이라고 합니다.
▲ 흙 언덕의 모습 변화
3 지표의 변화
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 흙은 어떤 과정을 통해 만들어질까요?
● 운동장 흙과 화단 흙은 어떤 특징이 있을까요?
● 흐르는 물은 땅 표면을 어떻게 변화시킬까요?
● 강과 바닷가 주변에는 어떤 지형이 있을까요?
흙 언덕 깃발 지키기
흙을 가지고 놀아 본 적이 있나요?
흙으로 언덕을 만들어 보고, 흙 언덕 깃발 지키기 놀이를 해 봅시다.
흙 언덕 깃발 지키기 놀이 하기
무엇이 필요할까요?
꽃삽 흙 깃발 면장갑
꽃삽을 사용할 때에는 면장갑을 끼세요.
어떻게 할까요?
1 꽃삽을 사용해 흙 언덕을 만든 뒤, 흙 언덕의 중앙에 깃발을 세웁니다.
2 순서를 정하고, 자기 순서가 되면 손으로 흙 언덕을 깎아서 가지고 옵니다.
3 자기 순서에서 깃발이 쓰러지면 집니다.
흙 언덕 깃발 지키기 놀이에서 손으로 흙 언덕을 깎았습니다.
자연에서는 무엇이 흙 언덕을 깎을 수 있는지 이야기해 봅시다.
흙은 어떻게 만들어질까요?
산에 가면 바위나 돌, 흙을 볼 수 있습니다.
바위나 돌은 어떤 과정을 통해 흙이 될까요?
실험을 하여 흙이 만들어지는 과정을 알아봅시다.
산에 있는 바위와 돌, 흙 ▶
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
흰 종이 얼음 설탕 뚜껑이 있는 투명한 플라스틱 통
어떻게 할까요?
1 흰 종이 위에 얼음 설탕을 올려놓고 모습을 관찰해 봅시다.
2 얼음 설탕을 플라스틱 통에 1/3 정도 넣고 뚜껑을 닫습니다.
3 플라스틱 통 안에 가루가 보일 때까지 플라스틱 통을 흔듭니다.
4 흰 종이 위에 얼음 설탕을 부어 관찰하고 어떤 변화가 생겼는지 이야기해 봅시다.
◀ 플라스틱 통을 흔드는 모습
바위나 돌이 작게 부서진 알갱이와 생물이 썩어 생긴 물질들이 섞여서 흙이 됩니다.
바위나 돌은 오랜 시간에 걸쳐 여러 가지 과정으로 작게 부서집니다.
예를 들어 바위틈에 있는 물이 얼었다 녹았다를 반복하면서 바위가 부서지기도 하고, 바위틈에서 나무뿌리가 자라면서 바위가 부서지기도 합니다.
▲ 물이 얼었다 녹으면서 바위가 부서진 모습
▲ 나무뿌리가 자라면서 바위가 부서진 모습
더 생각해 볼까요?
● 탐구 활동에서 플라스틱 통을 흔드는 것과 자연에서 물이나 나무뿌리가 하는 일은 어떤 공통점이 있을까요?
흙을 보존하기 위한 시설물 만들기
흙이 만들어지려면 매우 오랜 시간이 걸립니다.
하지만, 흙은 지표가 깎인 곳에서 흐르는 물에 의해 짧은 시간 동안 먼 곳으로 떠내려가기도 합니다.
지표가 깎인 곳에 시설물을 설치하면 흐르는 물에 의해 흙이 떠내려가는 것을 막을 수 있습니다.
소중한 흙이 깎여 나가는 것을 막을 수 있는 시설물을 만들어 봅시다.
▲ 도로 공사로 인해 깎인 지표
함께 생각하기
흐르는 물에 의해 흙이 깎여 나가는 것을 막을 수 있는 시설물에는 어떤 것이 있는지 알아봅시다.
시설물을 어떻게 만들지 친구들과 함께 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음 예시를 참고해 모둠별로 흐르는 물에 의해 흙이 깎여 나가는 것을 막을 수 있는 시설물을 설계해 보고, 만들어 봅시다.
무엇이 필요할까요?
스케치북 그림 도구 수수깡 여러 개 시침바늘 여러 개 양파 망 셀로판테이프 자갈 물뿌리개 물 나만의 준비물
어떻게 할까요?
1 도로 공사 등으로 깎인 산 경사면의 흙이 흐르는 물에 의해 깎여 나가는 것을 막을 수 있는 시설물을 설계해 봅시다.
2 설계한 시설물을 만들어 봅시다.
3 만든 시설물을 경사진 흙 위에 설치합니다.
시설물에 물을 뿌려 보고, 흙이 깎이는 정도를 관찰해 봅시다.
함께 나누기
친구들에게 우리 모둠이 만든 시설물을 소개해 봅시다.
다른 모둠에서 만든 시설물을 살펴보고 우리 모둠이 만든 시설물에서 개선해야 할 점을 이야기해 봅시다.
과학 이야기
화성의 흙을 연구하는 과학자
지구 밖에 있는 화성의 표면에도 지구의 흙과 비슷한 물질들이 있습니다.
하지만 화성의 흙은 지구의 흙과 많은 차이가 있습니다.
과학자들은 화성의 흙에서도 식물이 자랄 수 있는지 알아보기 위해 실험을 해 보았습니다.
화성의 흙은 하와이 화산 지대에 있는 흙이나 페루의 팜파스 데라요야 사막에 있는 흙 과 비슷합니다.
과학자들은 화성의 흙과 비슷한 지구의 흙에 물과 양분을 주고, 감자, 토마토, 완두콩과 같은 식물을 심어 보았습니다.
일정한 시간이 흐른 뒤 이 흙에서 식물은 싹을 틔우고 자라서 열매를 맺었습니다.
하지만 화성의 환경은 지구와 달라서 실제로 화성에서 식물을 재배하려면 더 많은 연구가 필요합니다.
▲ 과학자들이 생각한 화성의 식물 재배 시설
지표의 변화를 정리해 볼까요?
3 지표의 변화
흙은 어떤 과정을 통해 만들어질까요?
얼음 설탕을 넣은 플라스틱 통을 흔들기 전과 후
얼음 설탕의 크기가 작아지고 가루가 생겼다.
바위나 돌이 작게 부서진 알갱이와 생물이 썩어 생긴 물질들이 섞여서 흙이 된다.
운동장 흙과 화단 흙은 어떤 특징이 있을까요?
• 운동장 흙: 알갱이의 크기가 크고, 물이 빠르게 빠진다.
• 화단 흙: 알갱이의 크기가 작고, 부식물이 많아 식물이 잘 자란다.
식물의 뿌리나 죽은 곤충, 나뭇잎 조각 등이 썩은 것
스스로 확인하기
1 흙과 지표의 변화에 관심이 생겼다.
2 흙이 만들어지는 과정을 설명할 수 있다.
3 운동장 흙과 화단 흙의 차이점을 설명할 수 있다.
4 흐르는 물이 흙 언덕의 모습을 어떻게 변화시키는지 알아보는 실험을 할 수 있다.
5 강 주변 모습의 특징을 흐르는 물의 작용과 관련해 설명할 수 있다.
6 바닷가 지형의 특징을 바닷물의 작용과 관련해 설명할 수 있다.
흐르는 물은 땅 표면을 어떻게 변화시킬까요?
• 흐르는 물은 바위나 돌, 흙 등을 깎아 낮은 곳으로 운반해 쌓아 놓는다.
• 침식 작용: 흐르는 물에 의해 지표의 바위나 돌, 흙 등이 깎여 나가는 것이다.
• 퇴적 작용: 흐르는 물에 의해 운반된 돌이나 흙이 쌓이는 것이다.
흙 언덕 위쪽에서 물을 흘려보냈을 때의 변화
강과 바닷가 주변에는 어떤 지형이 있을까요?
강 주변의 모습
강 상류
침식 작용이 활발해 지표를 깎는다.
강 하류
퇴적 작용이 활발해 물질이 쌓인다.
강 주변 모습은 흐르는 물의 작용으로 오랜 시간에 걸쳐 조금씩 변한다.
바닷가 주변의 모습
침식 작용이 만든 지형
바위에 구멍을 뚫거나 가파른 절벽을 만든다.
퇴적 작용이 만든 지형
모래 해변이나 갯벌을 만든다.
바닷가 지형은 바닷물의 작용으로 오랜 시간에 걸쳐 조금씩 변한다.
고체, 액체, 기체를 이용해 장난감 만들기
빨대로 바람을 불어 공을 굴리며 노는 축구 장난감은 고체와 기체를 이용한 것입니다.
우리 주변의 고체, 액체, 기체를 이용하면 쉽고 재미있는 장난감을 만들 수 있습니다.
세 가지 상태의 물질을 이용해 모둠별로 장난감을 만들어 봅시다.
함께 생각하기
고체, 액체, 기체 중 어떤 상태의 물질을 이용해 장난감을 만들지 이야기해 봅시다.
함께 해결하기
다음 예시를 참고해 모둠별로 장난감을 만들어 봅시다.
무엇이 필요할까요?
긴 휴지 심 색종이 가위 풀 빨대 셀로판테이프 실 풍선
어떻게 할까요?
1 긴 휴지 심을 색종이로 꾸며 로켓 모양을 만든 뒤 로켓에 빨대를 길게 붙입니다.
2 실을 7m 이상의 길이로 자른 다음 한쪽 끝을 고정하고 반대쪽 끝을 1의 빨대에 통과시켜 로켓을 매답니다.
3 풍선에 공기를 가득 채운 뒤 풍선 입구를 손으로 쥔 채 셀로판테이프로 풍선과 로켓을 붙입니다.
4 풍선 입구를 쥐고 있던 손을 놓으면서 로켓을 날립니다.
함께 나누기
우리 모둠이 만든 장난감을 친구들에게 소개해 봅시다.
다른 모둠은 어떤 상태의 물질을 이용해 만들었는지 비교해 봅시다.
과학 이야기
침구에서 찾아보는 고체, 액체, 기체
우리가 잠을 잘 때 사용하는 침대, 이불, 베개와 같은 침구는 여러 가지 물질로 만듭니다.
침구에서 찾아볼 수 있는 물질은 어떤 상태일까요?
침구에서 고체, 액체, 기체를 찾아봅시다.
고체
침대 매트리스는 용수철 모양의 금속이나 천, 고무 등으로 만들어졌어.
돌침대는 대리석이나 황토로 만들기도 하지.
이불의 천이나 이불 속에 들어 있는 솜과 털도 고체야.
기체
이불 속에 들어 있는 솜이나 털 사이에는 공기가 있어.
이불 속의 공기도 공간을 차지하고 있기 때문에 공기를 빼내면 이불의 부피를 줄일 수 있지.
또 공기베개는 필요할 때 원하는 만큼 공기를 넣었다가 뺄 수 있어 사용이나 보관이 편리해.
액체
비닐 매트 안에 물을 넣은 물침대는 아이들이 안전하게 놀 수 있는 매트로 사용되기도 해.
그리고 겨울철 난방용으로 사용하는 온수 매트는 가열된 물이 매트 안의 관을 따라 흐르면서 따뜻하게 해 줘.
물질의 상태를 정리해 볼까요?
4 물질의 상태
고체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
• 고체는 담는 그릇이 바뀌어도 모양과 부피가 일정한 물질의 상태이다.
• 나무, 플라스틱은 고체이다.
물질이 차지하는 공간의 크기
액체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
• 액체는 담는 그릇에 따라 모양은 변하지만 부피는 변하지 않는 물질의 상태이다.
• 물, 주스는 액체이다.
스스로 확인하기
1 우리 주변에 있는 여러 가지 물질의 상태에 관심이 생겼다.
2 고체의 성질을 그릇에 따른 모양과 부피 변화를 관찰해 설명할 수 있다.
3 액체의 성질을 그릇에 따른 모양과 부피 변화를 관찰해 설명할 수 있다.
4 기체가 공간을 차지하고 있음을 알아보는 실험을 할 수 있다.
5 기체가 무게가 있음을 알아보는 실험을 할 수 있다.
6 우리 주변의 물질을 고체, 액체, 기체로 분류할 수 있다.
기체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
페트병 뚜껑이 바닥으로 가라앉는다.
코끼리 나팔이 펼쳐진다.
무게가 늘어난다.
• 기체는 공간을 차지하며, 다른 곳으로 이동할 수 있고, 무게가 있다.
• 기체는 담는 그릇에 따라 모양과 부피가 변하고 담긴 그릇을 항상 가득 채우는 물질의 상태이다.
• 공기는 기체이다.
공기가 있는 것을 어떻게 알 수 있을까요?
나무 막대나 물과 달리 공기는 눈에 보이지 않습니다.
그러나 부채를 이용해 바람을 일으키면 공기를 느낄 수 있습니다.
눈에 보이지 않지만 공기가 있는 것을 어떻게 알 수 있을까요?
탐구 활동
공기가 있는지 알아보기
무엇이 필요할까요?
풍선 공기 주입기 플라스틱병 주사기 물이 담긴 수조
어떻게 할까요?
1 공기 주입기로 부풀린 풍선의 입구를 한 손으로 꼭 쥔 채 얼굴에 가까이 대고 쥐었던 손을 살짝 놓으면서 나타나는 현상을 관찰해 봅시다.
2 물이 담긴 수조 속에 플라스틱병을 넣고 손으로 누르면서 나타나는 변화를 관찰해 봅시다.
3 주사기의 피스톤을 바깥으로 당긴 뒤 주사기 끝을 물이 담긴 수조 속에 넣고 피스톤을 밀면서 나타나는 변화를 관찰해 봅시다.
4 1~3의 활동으로 알 수 있는 사실은 무엇인지 이야기해 봅시다.
부풀린 풍선에서 나오는 공기 느끼기
부풀린 풍선의 입구를 쥐었다가 놓으면 풍선 속의 공기가 밖으로 빠져 나옵니다.
플라스틱병을 물속에 넣고 누르거나 주사기의 피스톤을 물 속에서 밀면 공기 방울이 나옵니다.
이를 통해 공기가 있는 것을 알 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 우리 주변에 공기가 들어 있는 물체에는 어떤 것이 있을까요?
공기는 무게가 있을까요?
아까보다 더 무거워진 것 같은데…….
고무보트에 공기를 넣으면 더 무거워질까요?
우리 주변에 있는 고체나 액체는 모두 무게가 있습니다.
눈에 보이지 않는 기체인 공기도 무게가 있는지 알아봅시다.
탐구 활동
무엇이 필요할까요?
페트병(500 mL) 공기 압축 마개 전자저울
어떻게 할까요?
1 페트병 입구에 공기 압축 마개를 끼웁니다.
2 공기 압축 마개를 끼운 페트병의 무게를 전자저울로 측정해 봅시다.
117쪽에 있는 전자저울 사용 방법을 참고하세요.
공기 압축 마개를 끼운 페트병의 무게 측정하기
3 공기 압축 마개를 눌러 페트병이 팽팽해질 때까지 공기를 채웁니다.
4 공기를 채운 페트병의 무게를 전자저울로 측정해 봅시다.
5 공기 압축 마개를 누르기 전과 누른 후의 무게를 비교해 봅시다.
페트병에 공기 넣기
생각해 볼까요?
● 이 활동으로 알 수 있는 공기의 성질은 무엇일까요?
공기처럼 대부분의 기체는 눈에 보이지 않지만, 고체나 액체와 같이 무게가 있습니다.
공기의 무게는 얼마나 될까요?
우리가 공부하는 교실 안에 있는 공기의 무게는 약 200kg으로 3학년 학생 여섯 명의 무게와 비슷합니다.
교실 안 공기와 3학년 학생 여섯 명의 무게 비교
공기는 어떤 상태일까요?
공기 주입기로 풍선에 공기를 넣으면 풍선이 부풀어 오릅니다.
풍선을 가득 채우고 있는 공기는 어떤 상태일까요?
공기 주입기로 풍선에 공기 넣기
탐구 활동
공기가 공간을 차지하는지 알아보기
무엇이 필요할까요?
물 수조 유성 펜 페트병 뚜껑 바닥에 구멍이 뚫리지 않은 투명한 플리스틱 컵 바닥에 구멍이 뚫린 투명한 플라스틱 컵
어떻게 할까요?
1 수조에 물을 반 정도 담은 뒤 유성 펜으로 물의 높이를 표시하고 물 위에 페트병 뚜껑을 띄웁니다.
2 바닥에 구멍이 뚫리지 않은 투명한 플라스틱 컵을 뒤집어 페트병 뚜껑을 덮은 뒤 수조 바닥까지 밀어 넣습니다.
3 페트병 뚜껑의 위치와 수조 안의 물의 높이 변화를 관찰해 봅시다.
4 바닥까지 넣었던 플라스틱 컵을 천천히 위로 올리면서 페트병 뚜껑의 위치와 수조 안의 물의 높이 변화를 관찰합니다.
5 바닥에 구멍이 뚫린 투명한 플라스틱 컵을 이용해 2~4 와 같은 방법으로 실험합니다.
6 플라스틱 컵 바닥에 구멍이 없을 때와 있을 때의 실험 결과를 비교해 봅시다.
생각해 볼까요?
1 이 활동으로 알 수 있는 공기의 성질은 무엇일까요?
2 이러한 공기의 성질을 이용한 예에는 어떤 것이 있을까요?
나무 막대나 물처럼 공기도 공간을 차지합니다.
공기를 넣어 사용하는 야영용 공기 침대나 풍선 미끄럼틀은 공기가 공간을 차지하는 성질을 이용한 것입니다.
이 외에도 우리 주변에는 공기가 공간을 차지하는 성질을 이용한 예가 많습니다.
탐구 활동
공기 옮겨 보기
무엇이 필요할까요?
코끼리 나팔 셀로판테이프 비닐관 주사기
어떻게 할까요?
1 코끼리 나팔의 비닐 끝부분을 셀로판테이프로 감쌉니다.
2 코끼리 나팔의 입구에 비닐관의 한쪽 끝을 끼운 뒤 셀로판테이프로 감쌉니다.
3 주사기의 피스톤을 당겨 놓은 뒤 주사기의 입구에 비닐관의 다른 한쪽 끝을 끼워 연결합니다.
4 당겨 놓은 피스톤을 밀거나 다시 당기면서 나타나는 변화를 관찰해 봅시다.
생각해 볼까요?
1 이 활동으로 알 수 있는 공기의 성질은 무엇일까요?
2 이러한 공기의 성질을 이용한 예에는 어떤 것이 있을까요?
밖에 있던 공기가 공기 주입기를 통해 풍선 안으로 이동하듯이 공기는 다른 곳으로 이동할 수 있습니다.
그리고 공기는 둥근 풍선에 넣으면 둥근 모양이 되고, 막대 모양의 풍선에 넣으면 막대 모양이 됩니다.
공기처럼 담는 그릇에 따라 모양과 부피가 변하고, 담긴 그릇을 항상 가득 채우는 물질의 상태를 기체라고 합니다.
4 물질의 상태
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 고체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
● 액체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
● 기체의 성질을 알아보고 예를 찾아볼까요?
광고풍선 만들기
주변에서 광고풍선을 본 적이 있나요?
비닐장갑을 이용해 우리 모둠을 알리는 광고풍선을 만들어 봅시다.
우리 모둠 광고풍선 만들기
무엇이 필요할까요?
비닐장갑 유성 펜 아랫부분이 잘린 페트병 고무줄 물이 담긴 수조
어떻게 할까요?
1 비닐장갑에 유성 펜으로 우리 모둠을 알리는 그림을 그립니다.
2 비닐장갑을 페트병의 입구에 고무줄로 묶습니다.
3 페트병을 똑바로 세워 물이 담긴 수조에 넣고, 위아래로 움직입니다.
물이 담긴 수조에서 페트병을 물 아래로 누를 때와 물 위로 들어 올릴 때 광고 풍선의 모양을 관찰하고 비교해 봅시다.
나무 막대, 물, 공기를 비교해 볼까요?
우리 주변에는 여러 가지 물질이 있습니다.
여러 가지 물질은 어떻게 다른지 알아봅시다.
탐구 활동
나무 막대, 물, 공기 비교하기
무엇이 필요할까요?
나무 막대 공기가 든 지퍼 백 물이 든 컵 쟁반 플라스틱 그릇
어떻게 할까요?
1 나무 막대, 물, 공기를 관찰해 봅시다.
▲ 나무 막대, 물, 공기 관찰하기
2 차례대로 친구에게 나무 막대를 손으로 전달하고, 마지막에 나무 막대를 받은 친구는 나무 막대를 플라스틱 그릇에 넣습니다.
3 나무 막대를 전달하면서 관찰한 특징을 이야기해 봅시다.
4 2와 같은 방법으로 물, 공기를 각각 전달하면서 관찰한 특징을 이야기해 봅시다.
▲ 친구에게 물 전달하기
생각해 볼까요?
● 나무 막대, 물, 공기를 친구에게 손으로 전달하면서 어떤 점이 다른지 비교해 볼까요?
나무 막대와 물은 눈에 보이지만, 공기는 눈에 보이지 않습니다.
나무 막대는 손으로 쉽게 잡을 수 있지만, 물과 공기는 손으로 잡을 수 없습니다.
나무 막대, 물, 공기의 상태가 다른 것처럼 우리 주변에 있는 물질의 상태는 서로 다릅니다.
나무 막대는 어떤 상태일까요?
나무 막대를 쌓아 올려 다양한 모양을 만들 수 있습니다.
막대를 여러 가지 모양의 그릇에 넣으면 막대의 모양과 크기는 어떻게 되는지 알아봅시다.
▲ 나무 막대를 쌓아 만든 성
탐구 활동
고체 알아보기
무엇이 필요할까요?
나무 막대 여러 개 플라스틱 막대 여러 개 여러 가지 모양의 투명한 그릇
어떻게 할까요?
1 나무 막대와 플라스틱 막대로 각각 기둥을 쌓아 올리면서 막대를 자유롭게 관찰해 봅시다.
2 나무 막대와 플라스틱 막대를 각각 여러 가지 모양의 투명한 그릇에 넣어 보면서 모양과 크기의 변화를 관찰해 봅시다.
3 관찰한 내용을 바탕으로 나무 막대와 플라스틱 막대의 공통점을 찾아봅시다.
나무 막대와 플라스틱 막대 관찰하기
나무 막대와 플라스틱 막대는 눈으로 볼 수 있고, 손으로 잡을 수 있습니다.
이 막대들을 여러 가지 모양의 그릇에 넣어도 그릇의 모양과 관계없이 막대의 모양은 변하지 않습니다.
그리고 막대가 차지하는 공간의 크기인 부피도 변하지 않습니다.
이와 같이 담는 그릇이 바뀌어도 모양과 부피가 일정한 물질의 상태를 고체라고 합니다.
더 생각해 볼까요?
● 우리 주변에서 고체인 물체를 찾아볼까요?
물은 어떤 상태일까요?
계곡에 가면 높은 절벽에서 물이 떨어지는 것을 볼 수 있습니다.
떨어지는 물은 어떤 상태인지 알아봅시다.
절벽에서 떨어지는 물
탐구 활동
액체 알아보기
무엇이 필요할까요?
물 주스 여러 가지 모양의 투명한 그릇 유성 펜
어떻게 할까요?
1 물과 주스를 자유롭게 관찰해 봅시다.
2 투명한 그릇 한 개에 물을 넣은 뒤 유성 펜으로 물의 높이를 표시합니다.
그리고 그릇에 담긴 물의 모양을 관찰해 봅시다.
3 물을 다른 모양의 그릇에 차례대로 옮겨 담으면서 물의 모양을 관찰해 봅시다.
물을 다른 모양의 그릇에 옮겨 담기
4 처음에 사용한 그릇에 물을 다시 옮겨 담고 처음 표시한 물의 높이와 비교해 봅시다.
5 주스도 2~4 와 같은 방법으로 여러 가지 모양의 투명한 그릇에 옮겨 담으면서 주스의 모양과 부피를 관찰해 봅시다.
6 물과 주스의 공통점을 찾아봅시다.
처음에 사용한 그릇에 물을 다시 옮겨 담기
물이나 주스는 눈으로 볼 수 있지만, 흐르는 성질이 있고 손으로 잡을 수 없습니다.
그리고 물이나 주스를 여러 가지 모양의 그릇에 담으면 그릇의 모양에 따라 물이나 주스의 모양은 변하지만, 부피는 변하지 않습니다.
이와 같이 담는 그릇에 따라 모양은 변하지만 부피는 변하지 않는 물질의 상태를 액체라고 합니다.
여러 가지 모양의 그릇에 담긴 같은 부피의 주스
더 생각해 볼까요?
● 우리 주변의 물질 중에서 액체를 찾아볼까요?
높은 소리와 낮은 소리를 어떻게 이용할까요?
동요 「우리 집은 웃음바다」를 연주해 본 적이 있나요?
이 노래는 소리가 점점 높아지다가 다시 낮아지는 특징이 있습니다.
악기를 이용하여 소리의 높낮이를 비교해 봅시다.
탐구 활동
악기를 이용해 소리의 높낮이 비교하기
무엇이 필요할까요?
팬 플루트 실로폰
어떻게 할까요?
1 팬 플루트의 관을 불면서 높은 소리가 날 때와 낮은 소리가 날 때 관의 길이를 비교해 봅시다.
2 실로폰의 음판을 치면서 높은 소리가 날 때와 낮은 소리가 날 때 음판의 길이를 비교해 봅시다.
소리의 높고 낮은 정도를 소리의 높낮이라고 합니다.
팬 플루트의 관과 실로폰의 음판은 길이에 따라 소리의 높낮이가 다릅니다.
이러한 성질을 이용해 음악을 연주할 수 있습니다.
다양한 악기를 연주하는 관현악단과 여러 사람이 함께 노래를 부르는 합창단은 악기와 사람이 내는 소리의 높낮이 등을 이용해 공연합니다.
더 생각해 볼까요?
● 우리 생활에서 높은 소리를 이용한 예에는 어떤 것이 있을까요?
다양한 소리로 인형극 꾸미기
우리 모둠은 학예회에서 인형극을 발표하기로 했습니다.
이 인형극에는 등장인물의 목소리 이외에도 다양한 소리가 필요합니다.
어떻게 하면 다양한 소리를 낼 수 있을까요?
함께 생각하기
인형극으로 꾸밀 이야기를 정하고, 다양한 소리로 인형극을 꾸미는 방법을 친구들과 함께 이야기해 봅시다.
"여러 가지 물체로 소리를 내 볼까?”
여러 가지 물체로 다양한 소리 내기
유리병을 불어서 소리 내기
조개껍데기를 비벼서 소리 내기
볼펜으로 책상을 두드려서 소리 내기
우유갑을 부딪쳐서 소리 내기
주먹으로 책상을 두드려서 소리 내기
뽁뽁이를 비틀어서 소리 내기
함께 해결하기
모둠별로 인형극을 만들어 친구들 앞에서 발표해 봅시다.
무엇이 필요할까요?
스케치북 그림 도구 나무젓가락 가위 셀로판테이프 나만의 준비물
어떻게 할까요?
1 친구들과 인형극의 대본을 씁니다.
2 스케치북에 인형극의 배경을 그리고, 인형극에 필요한 소품을 만듭니다.
3 소리의 세기와 높낮이를 달리하면서 인형극에 필요한 소리를 만들고 인형극을 연습합니다.
4 친구들 앞에서 인형극을 발표해 봅시다.
함께 나누기
다른 모둠의 인형극을 감상하고 소리를 잘 표현한 부분을 찾아 이야기해 봅시다.
과학 이야기
특수 스피커, 소리를 레이저처럼 조준해서 쏜다!
일반적으로 스피커의 소리는 사방으로 퍼집니다.
하지만 과학 기술의 발달로 한 방향으로만 소리를 전달할 수 있는 특수 스피커가 개발되었습니다.
특수 스피커를 사용하면 100m 떨어진 곳에서도 가까이에서 듣는 것처럼 생생한 소리를 들을 수 있습니다.
자동차의 지정된 옆 자리에서만 음악 소리를 들을 수 있습니다.
집 에서 텔레비전을 보는 사람만 텔레비전 소리를 들을 수 있습니다.
이러한 특수 스피커는 다양한 곳에서 사용할 수 있습니다.
자동차의 옆자리에 앉은 사람에게만 음악이 들리게 할 수 있고, 텔레비전을 보고 있는 사람에게만 소리가 들리게 할 수도 있습니다.
또 가게나 박물관과 같은 넓은 장소에서 필요한 사람에게만 설명을 듣게 하거나 해수욕장에서 규칙을 어기는 사람에게만 경고 방송을 듣게 할 수도 있습니다.
특수 스피커는 과학자와 기술자의 연구 덕분에 계속 발전해 가까운 미래에는 우리 생활 곳곳에서 편리하게 사용할 수 있을 것입니다.
해수욕장에서 안전선 근처에 있는 사람만 경고 방송을 들을 수 있습니다.
가게에서 상품 앞에 있는 소비자만 상품의 광고를 들을 수 있습니다.
박물관에서 전시물 앞에 있는 관람객만 전시물에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
소리의 성질을 정리해 볼까요?
5 소리의 성질
물체에서 소리가 날 때의 공통점은 무엇일까요?
• 소리가 나는 스피커에 손을 대보면 떨림이 느껴진다.
• 소리가 나는 소리굽쇠의 떨림 때문에 물이 튄다.
물체가 떨린다.
소리는 무엇을 통해 전달될까요?
소리는 공기, 철, 물 등과 같이 여러 가지 물질을 통해 전달된다.
스스로 확인하기
1 소리에 관심과 호기심이 생겼다.
2 소리가 나는 물체의 공통점을 설명할 수 있다.
3 큰 소리와 작은 소리, 높은 소리와 낮은 소리를 구별할 수 있다.
4 소리가 여러 가지 물질을 통해 전달될 수 있음을 설명할 수 있다.
5 소리가 물체에 부딪쳐 반사될 수 있음을 설명할 수 있다.
6 우리 주변에서 소음이 생기는 곳을 찾아보고, 소음을 줄이는 방법을 토의할 수 있다.
소리의 세기와 높낮이는 어떻게 다를까요?
소리의 크고 작은 정도
• 작은북을 약하게 치면 북이 작게 떨리면서 좁쌀이 낮게 튀어 오른다.
• 작은 북 을 세게 치면 북이 크게 떨리면서 좁쌀이 높게 튀어 오른다.
소리의 높고 낮은 정도
• 팬 플루트는 관의 길이에 따라 소리의 높낮이가 달라지고, 실로폰은 음판의 길이에 따라 소리의 높낮이가 달라진다.
소리의 세기는 큰 소리와 작은 소리, 소리의 높낮이는 높은 소리와 낮은 소리로 나뉜다.
소리가 물체에 부딪치면 어떻게 될까요?
• 스피커의 소리가 작게 들린다.
• 스피커의 소리가 크게 들린다.
소리가 물체에 부딪치면 반사된다.
우리 주변의 소음을 줄이는 방법에는 무엇이 있을까요?
• 소리가 잘 전달되지 않는 물질을 음악실 벽에 붙인다.
• 도로에서 생기는 소리를 반사하는 도로 방음벽을 설치한다.
소음을 일으키는 원인을 없애거나 소리의 전달을 막는다.
또 소리의 반사를 이용해 소음을 줄일 수 있다.
5 소리의 성질
단원을 학습하면서 해결해 봐요
● 물체에서 소리가 날 때의 공통점은 무엇일까요?
● 소리의 세기와 높낮이는 어떻게 다를까요?
● 소리는 무엇을 통해 전달될까요?
● 소리가 물체에 부딪치면 어떻게 될까요?
● 우리 주변의 소음을 줄이는 방법에는 무엇이 있을까요?
명탐정! 소리의 주인공 추리하기
우리 주변에서 들리는 다양한 소리를 들어 봅시다.
어떤 소리가 들리나요?
들리는 소리는 어떤 물체에서 나는 것일지 추리해 봅시다.
소리의 주인공 추리하기
무엇이 필요할까요?
여러 가지 물체 젓가락 스마트 기기 스피커 흰 칠판 칠판 펜
어떻게 할까요?
젓가락으로 캔을 두드리는 소리를 녹음해 볼까?
녹음한 소리를 들려줄게.
1 어떤 물체를 두드려 소리를 낼지 모둠별로 이야기해 봅시다.
2 물체를 두드려 소리를 내면서 녹음 장치로 녹음합니다.
3 녹음한 소리를 스피커로 다른 모둠의 친구들에게 들려줍니다.
4 소리를 듣고 어떤 물체에서 나는 소리인지 맞힙니다.
소리의 주인공을 추리할 때 각각의 물체에서 나는 소리의 특징을 이야기해 봅시다.
물체에서 소리가 날 때의 공통점은 무엇일까요?
소리를 내면서 목에 손을 대 봅시다.
목에서 소리가 날 때 손의 느낌은 어떤가요?
우리 생활에서 소리가 나는 물체를 관찰해 공통점을 찾아봅시다.
탐구 활동
물체에서 탐구 활동 소리가 날 때의 공통점 알아보기
무엇이 필요할까요?
스피커 스마트 기기 소리굽쇠 고무망치 물이 담긴 원형 수조
어떻게 할까요?
1 소리가 나지 않는 스피커에 손을 대 보고 손의 느낌을 이야기해 봅시다.
2 소리가 나는 스피커에 손을 대 보고 손의 느낌을 1과 비교해 봅시다.
소리가 나지 않는 스피커에 손을 대 보기
소리가 나는 스피커에 손을 대 보기
3 소리가 나지 않는 소리굽쇠와 소리가 나는 소리굽쇠를 각각 물에 대 보고 관찰한 결과를 비교해 봅시다.
4 물체에서 소리가 날 때의 공통점은 무엇인지 이야기해 봅시다.
소리가 나는 소리굽쇠를 물에 대 보기
소리가 나는 목이나 스피커, 소리굽쇠에 손을 대면 떨림이 느껴집니다.
이처럼 물체가 떨리면 소리가 납니다.
종을 칠 때 소리가 나는 까닭은 종이 떨리기 때문입니다.
또 벌이 날 때 소리가 나는 경우도 날개를 빠르게 움직여 떨림이 생기기 때문입니다.
종을 칠 때 생기는 떨림 때문에 소리가 나는 종
빠른 날갯짓의 떨림 때문에 소리가 나는 벌
더 생각해 볼까요?
● 소리가 나는 물체를 소리가 나지 않게 하려면 어떻게 해야 할까요?
소리가 나아가다가 물체에 부딪치면 어떻게 될까요?
텅 빈 체육관에서 손뼉을 치면 잠시 뒤에 그 소리가 다시 들립니다.
왜 이런 현상이 일어날까요?
탐구 활동
여러 가지 탐구 활동 물체를 이용해 스피커의 소리 듣기
무엇이 필요할까요?
스피커 스마트 기기 플라스틱 통 나무판 스타이로폼판
어떻게 할까요?
1 소리가 나는 스피커를 플라스틱 통 속에 넣고 소리를 들어 봅시다.
2 플라스틱 통의 위쪽에서 나무판을 비스듬히 들고 있을 때 스피커에서 나오는 소리를 들어 봅시다.
3 스타이로폼판을 이용해 2와 같이 스피커에서 나오는 소리를 들어 봅시다.
4 1~3 에서 들리는 소리의 크기를 비교해 봅시다.
플라스틱 통 속에 스피커를 넣고 소리 듣기
소리가 나아가다가 물체에 부딪쳐 되돌아오는 성질을 소리의 반사라고 합니다.
소리는 딱딱한 물체에서는 잘 반사되지만, 부드러운 물체에서는 잘 반사되지 않습니다.
더 생각해 볼까요?
● 우리 생활에서 소리가 반사되는 경우를 찾아볼까요?
공연장 천장에 설치된 반사판
소리는 무엇을 통해 전달될까요?
소리 전달 전시물과 같이 복잡하게 얽힌 관을 통해서도 친구와 이야기를 나눌 수 있습니다.
나의 목소리는 친구에게 무엇을 통해 전달될까요?
소리 전달 전시물
탐구 활동
여러 가지 물질을 통해 소리 전달하기
무엇이 필요할까요?
물이 담긴 원형 수조 식용 색소(파란색) 유리 막대 방수 스피커 스마트 기기 플라스틱 관
어떻게 할까요?
1 책상을 두드리는 소리를 들어 봅시다.
1 책상에 귀를 대고 책상을 두드리는 소리를 들어 봅시다.
2 책상을 두드리는 소리가 무엇을 통해 전달되었는지 이야기해 봅시다.
책상을 너무 세게 두드리지 않도록 주의하세요.
책상을 두드리는 소리 듣기
2 물속에서 소리가 나는 스피커를 찾아봅시다.
1 물이 담긴 수조에 파란색 식용 색소를 섞어 물속이 보이지 않게 합니다.
2 소리가 나는 스피커를 물속에 넣고, 플라스틱 관을 이용해 스피커를 찾아봅니다.
3 물속에서 소리가 나는 스피커를 어떻게 찾을 수 있는지 이야기해 봅시다.
4 스피커의 소리가 무엇을 통해 전달되었는지 이야기해 봅시다.
물속에 있는 스피커 찾기
소리는 물질을 통해 전달됩니다.
우리 생활에서 들리는 대부분의 소리는 기체인 공기를 통해 전달되고 나무나 철과 같은 고체, 물과 같은 액체를 통해서도 전달됩니다.
여러 가지 물질을 통한 소리 전달
더 생각해 볼까요?
● 공기를 뺄 수 있는 장치에 소리가 나는 스피커를 넣고 공기를 빼면 소리가 작아집니다.
그 까닭은 무엇일까요?
통 안의 공기를 빼는 모습
실을 이용해 소리를 전달할 수 있을까요?
소리는 여러 가지 물질을 통해 전달됩니다.
이러한 성질을 이용해 실 전화기를 만들고, 실 전화기로 친구들과 이야기해 봅시다.
탐구 활동
실을 이용해 소리 전달하기
무엇이 필요할까요?
실(10m) 숟가락 젓가락 종이컵 두 개 누름 못 클립 두 개 가위
어떻게 할까요?
1 실을 이용하여 소리를 전달해 봅시다.
1 실을 이용하여 소리를 전달할 수 있을지 예상해 봅시다.
2 숟가락에 연결한 실을 귀에 걸고 젓가락으로 숟가락을 두드려 소리가 들리는지 관찰해 봅시다.
젓가락으로 숟가락을 너무 세게 두드리지 않도록 주의하세요.
실을 귀에 걸고 소리 듣기
2 실 전화기를 만들어 소리를 전달해 봅시다.
1 종이컵 바닥에 누름 못으로 구멍을 뚫습니다.
2 구멍에 실을 넣고 실의 한쪽 끝에 클립을 묶어 실이 빠지지 않도록 합니다.
3 다른 종이컵도 1~2 와 같이 만듭니다.
4 실 전화기로 친구들과 이야기해 봅시다.
실 전화기는 실의 떨림으로 소리가 전달됩니다.
실 전화기의 한쪽 종이컵에 입을 대고 소리를 내면 실을 통해 소리가 전달되어 다른 쪽 종이컵에서 소리를 들을 수 있습니다.
더 생각해 볼까요?
● 실 전화기의 소리를 더 잘 들리게 하려면 어떻게 해야 할까요?
어떻게 하면 작은 소리나 큰 소리를 낼 수 있을까요?
소리가 잘 안 들리는데?
소리를 크게 해 줄게.
스피커의 소리 조절 장치를 이용해 소리의 크고 작은 정도를 조절할 수 있습니다.
작은북을 북채로 치면서 소리의 크고 작은 정도를 비교해 봅시다.
탐구 활동
작은북으로 소리의 세기 비교하기
무엇이 필요할까요?
작은북 북채 좁쌀
어떻게 할까요?
1 작은북을 북채로 약하게 칠 때와 세게 칠 때의 소리를 비교해 봅시다.
2 작은북 위에 좁쌀을 올려놓고 북채로 칩니다.
3 북소리의 크기에 따라 작은북 위의 좁쌀이 튀어 오르는 모습이 어떻게 다른지 이야기해 봅시다.
4 작은북을 치는 세기에 따라 작은북 위의 좁쌀이 튀어 오르는 모습이 다른 까닭을 이야기해 봅시다.
작은북을 약하게 칠 때
작은북을 세게 칠 때
작은북을 북채로 약하게 치면 북이 작게 떨리면서 좁쌀이 낮게 튀어 오르고 작은 소리가 납니다.
반대로 작은북을 북채로 세게 치면 북이 크게 떨리면서 좁쌀이 높게 튀어 오르고 큰 소리가 납니다.
이처럼 물체가 떨리는 크기에 따라 소리의 크기는 달라지며, 소리의 크고 작은 정도를 소리의 세기라고 합니다.
더 생각해 볼까요?
● 우리 생활에서 작은 소리를 낼 때와 큰 소리를 낼 때는 언제일까요?
도서관에서 친구와 이야기할 때
체육 대회에서 응원할 때
우리 주변의 소음을 어떻게 줄일까요?
우리 주변에는 다양한 소음이 있습니다.
소음은 사람의 기분을 좋지 않게 만들거나 건강을 해칠 수 있는 시끄러운 소리를 말합니다.
우리 주변의 소음을 줄이는 방법을 알아봅시다.
탐구 활동
우리 탐구 활동 주변의 소음을 줄이는 방법 알아보기
어떻게 할까요?
1 106쪽의 그림을 보고 어디에서 소음이 생기는지 찾아봅시다.
2 1에서 찾은 각각의 소음을 소리의 성질을 이용해 어떻게 줄일 수 있을지 토의해 봅시다.
우리 주변에는 사람이 많은 곳에서 나는 소리, 공장이나 공사장에서 나는 소리, 자동차나 비행기에서 나는 소리 등 많은 소음이 있습니다.
이러한 소음을 줄이려면 어떻게 해야 할까요?
소리의 세기를 줄이거나 음악실의 방음벽처럼 소리가 잘 전달되지 않도록 하면 소음을 줄일 수 있습니다.
또 도로 방음벽을 설치하면 도로에서 생기는 소리를 반사시켜 소음을 줄일 수 있습니다.
소리가 잘 전달되지 않는 물질을 벽에 붙인 음악실
소리가 반사되는 성질을 이용한 도로 방음벽
더 생각해 볼까요?
● 많은 사람들이 생활하는 공동 주택에서 생기는 소음을 줄이려면 어떻게 해야 할까요?
